============= 2006/2007

come dipende la costante di equilibrio di una reazione con la temperatura e la esotermicita' della reazione? (BOH!)
un numero di MASSA?


biologia pure alcune o hai studiato o ciao...

cos'e' un PROTOZOO ? un MITOCONDRIO ? la MITOSI ? la MEIOSI ? una cellula batterica ? un RIBOSOMA ?


============= 2007/2008


40. La mitosi è un processo di divisione cellulare che avviene:
A) nelle cellule somatiche di un organismo
B) nei batteri
C) nei cromosomi
D) nelle cellule somatiche e nei gameti di un organismo
E) nei gameti


45. Quale fra le seguenti cellule non fanno parte del sistema immunitario?
A) Fibroblasti
B) Linfociti T
C) Cellule dendritiche
D) Mastociti
E) Linfociti B



46. Le ghiandole sono costituite da:
A) cellule epiteliali
B) tessuto connettivo
C) fibre muscolari
D) plasmacellule
E) adipociti



47. Cosa sono le amebe?
A) Protozoi
B) Batteri parassiti
C) Anfibi anuri
D) Batteri aerobi
E) Virus patogeni


48 Nell’apparato di Golgi avviene:
A) la modificazione e lo smistamento di proteine
B) lo splicing dei mRNA
C) la degradazione di molecole
D) la sintesi di ATP
E) la sintesi dei ribosomi



Il crossing-over significa:
A) lo scambio di parti tra cromosomi omologhi
B) l’interscambio di materiale nucleo-citoplasmatico
C) i fenomeni di trasporto attraverso la membrana
D) la migrazione attraverso barriere geografiche
E) il superamento delle barriere riproduttive


50. L’epidermide:
A) è soggetta ad un continuo ricambio
B) contiene terminazioni nervose
C) è formata da tessuto epiteliale monostratificato
D) è formata da tessuto connettivo compatto
E) contiene vasi sanguigni


57. Indicare a quale categoria di composti organici appartiene il composto di formula
CH3CH2COOCH3.
A) Esteri RCOOCR'
B) Chetoni RCOR'
C) Aldeidi RCOH
D) Anidridi R1CO-O-CO-R2
E) Eteri RCR'

https://it.wikipedia.org/wiki/Esteri


58. Il legame glicosidico è presente:
A) nei carboidrati
B) nelle proteine
C) negli acidi nucleici
D) nei trigliceridi
E) negli idrocarburi

https://it.wikipedia.org/wiki/Legame_glicosidico


Il peso molecolare del glucosio C6H12O6 è 180 u.m.a. Quante molecole sono presenti in 18 g di
glucosio?
A) 6,02 · 1022

https://it.wikipedia.org/wiki/Massa_molecolare




L’idrolisi dei polisaccaridi in ambiente basico conduce a:
A) monosaccaridi
B) glicerolo ed altri alcoli
C) amminoacidi
D) aldeidi e chetoni
E) acidi grassi





============= 2008-2009


Il processo che assicura in un organismo la corretta trasmissione del materiale genetico alle
generazioni cellulari successive è:
A) La mitosi
B) Il crossing-over
C) La cariocinesi
D) L’endocitosi
E) La meiosi



50) L’apparato del Golgi è deputato:
A) Alla maturazione di proteine della membrana plasmatica, di secrezione o dei lisosomi
B) Alla sintesi di proteine destinate all’interno della cellula
C) Alla duplicazione di proteine destinate all’esterno della cellula
D) Alla sintesi dei lipidi
E) Al metabolismo energetico della cellula


52) I gameti sono:
A) Cellule riproduttive mature
B) Cellule sessuali diploidi
C) Cellule che producono gli anticorpi
D) Ormoni della crescita
E) I cromosomi sessuali


53) I globuli bianchi sono cellule:
A) Nucleate
B) Prive di nucleo
C) Contenenti amido
D) Contenenti cristalli di calcio
E) Contenenti emoglobina



66. Se un atomo di idrogeno acquista un elettrone, si forma uno ione:
A) Idruro
B) Idrogenito
C) Idrogenuro
D) Idrogeno
E) Idronio


