numero di massa=protoni+neutroni


============= 2006/2007

come dipende la costante di equilibrio di una reazione con la temperatura e la esotermicita' della reazione? (BOH!)
un numero di MASSA?


biologia pure alcune o hai studiato o ciao...

cos'e' un PROTOZOO ? un MITOCONDRIO ? la MITOSI ? la MEIOSI ? una cellula batterica ? un RIBOSOMA ?


============= 2007/2008


40. La mitosi è un processo di divisione cellulare che avviene:
A) nelle cellule somatiche di un organismo
B) nei batteri
C) nei cromosomi
D) nelle cellule somatiche e nei gameti di un organismo
E) nei gameti


45. Quale fra le seguenti cellule non fanno parte del sistema immunitario?
A) Fibroblasti
B) Linfociti T
C) Cellule dendritiche
D) Mastociti
E) Linfociti B



46. Le ghiandole sono costituite da:
A) cellule epiteliali
B) tessuto connettivo
C) fibre muscolari
D) plasmacellule
E) adipociti



47. Cosa sono le amebe?
A) Protozoi
B) Batteri parassiti
C) Anfibi anuri
D) Batteri aerobi
E) Virus patogeni


48 Nell’apparato di Golgi avviene:
A) la modificazione e lo smistamento di proteine
B) lo splicing dei mRNA
C) la degradazione di molecole
D) la sintesi di ATP
E) la sintesi dei ribosomi



Il crossing-over significa:
A) lo scambio di parti tra cromosomi omologhi
B) l’interscambio di materiale nucleo-citoplasmatico
C) i fenomeni di trasporto attraverso la membrana
D) la migrazione attraverso barriere geografiche
E) il superamento delle barriere riproduttive


50. L’epidermide:
A) è soggetta ad un continuo ricambio
B) contiene terminazioni nervose
C) è formata da tessuto epiteliale monostratificato
D) è formata da tessuto connettivo compatto
E) contiene vasi sanguigni


57. Indicare a quale categoria di composti organici appartiene il composto di formula
CH3CH2COOCH3.
A) Esteri RCOOCR'
B) Chetoni RCOR'
C) Aldeidi RCOH
D) Anidridi R1CO-O-CO-R2
E) Eteri RCR'

https://it.wikipedia.org/wiki/Esteri


58. Il legame glicosidico è presente:
A) nei carboidrati
B) nelle proteine
C) negli acidi nucleici
D) nei trigliceridi
E) negli idrocarburi

https://it.wikipedia.org/wiki/Legame_glicosidico


Il peso molecolare del glucosio C6H12O6 è 180 u.m.a. Quante molecole sono presenti in 18 g di
glucosio?
A) 6,02 · 1022

https://it.wikipedia.org/wiki/Massa_molecolare




L’idrolisi dei polisaccaridi in ambiente basico conduce a:
A) monosaccaridi
B) glicerolo ed altri alcoli
C) amminoacidi
D) aldeidi e chetoni
E) acidi grassi





============= 2008-2009


Il processo che assicura in un organismo la corretta trasmissione del materiale genetico alle
generazioni cellulari successive è:
A) La mitosi
B) Il crossing-over
C) La cariocinesi
D) L’endocitosi
E) La meiosi



50) L’apparato del Golgi è deputato:
A) Alla maturazione di proteine della membrana plasmatica, di secrezione o dei lisosomi
B) Alla sintesi di proteine destinate all’interno della cellula
C) Alla duplicazione di proteine destinate all’esterno della cellula
D) Alla sintesi dei lipidi
E) Al metabolismo energetico della cellula


52) I gameti sono:
A) Cellule riproduttive mature
B) Cellule sessuali diploidi
C) Cellule che producono gli anticorpi
D) Ormoni della crescita
E) I cromosomi sessuali


53) I globuli bianchi sono cellule:
A) Nucleate
B) Prive di nucleo
C) Contenenti amido
D) Contenenti cristalli di calcio
E) Contenenti emoglobina



66. Se un atomo di idrogeno acquista un elettrone, si forma uno ione:
A) Idruro
B) Idrogenito
C) Idrogenuro
D) Idrogeno
E) Idronio


==============  2009/2010



50. Genitori di gruppo sanguigno A hanno un figlio di gruppo sanguigno 0. Si può affermare che per
entrambi i genitori:
A) il fenotipo è A
B) il genotipo non è determinabile
C) il fenotipo è AB
D) il genotipo è 00
E) il genotipo è AA


51. Un individuo con gruppo sanguigno A:
A) può agglutinare i globuli rossi del sangue di un individuo con gruppo sanguigno B
B) può ricevere sangue da un individuo con gruppo sanguigno B
C) non ha anticorpi A e B nel proprio sangue
D) può agglutinare i globuli rossi del sangue di un individuo con gruppo sanguigno 0
E) ha anticorpi A nel sangue

52. La funzione del timo è:
A) portare a maturazione i linfociti T
B) favorire l'accrescimento corporeo
C) stimolare le attività metaboliche
D) regolare il metabolismo degli zuccheri
E) portare a maturazione i linfociti B


54. L'aorta origina:
A) dal ventricolo sinistro del cuore
B) dal tronco dell'arteria polmonare
C) dall'atrio destro del cuore
D) dall'atrio sinistro del cuore
E) dal ventricolo destro del cuore

56. Quali delle seguenti cellule sono capaci di espletare la fagocitosi?
A) I globuli bianchi
B) I neuroni
C) Le piastrine
D) Gli epatociti
E) I globuli rossi




57. Nei mitocondri:
A) si trovano gli enzimi della catena respiratoria
B) avviene la glicolisi
C) vengono prodotti i ribosomi
D) si trova l'emoglobina legata all'ossigeno
E) si trovano gli enzimi digestivi

60 Le radiazioni alfa sono costituite da:
A) nuclei di elio
B) protoni ed elettroni
C) protoni
D) neutroni
E) elettroni


==== 2010/2011

9) Tra le seguenti funzioni, UNA SOLA NON appartiene al Presidente della Repubblica. Quale?
A) Presiedere la Corte Costituzionale
B) Presiedere il Consiglio Superiore della Magistratura
C) Tenere il comando delle Forze Armate
D) Indire le elezioni delle nuove Camere
E) Inviare messaggi alle Camere


45. La meiosi è un processo che:
A) porta alla riduzione del numero dei cromosomi nella formazione dei gameti
B) si realizza solo nei vertebrati più evoluti
C) in una cellula si alterna normalmente alla mitosi
D) porta alla moltiplicazione delle cellule somatiche
E) non si realizza negli invertebrati


47. I mitocondri NON sono presenti nelle cellule:
A) dei procarioti
B) dei protisti
C) degli invertebrati
D) dei funghi
E) delle piante



49. Quale delle seguenti affermazioni NON è corretta?
A) I virus contengono solo DNA
B) Il rivestimento (capside) del virus è composto di una o più proteine specifiche per ogni tipo di
virus
C) La maggior parte dei virus può infettare una gamma ristretta di ospiti
D) I virus contengono RNA o DNA
E) Un virus è un parassita che non è capace di riprodursi da solo


56. Per zigote si intende:
A) la cellula derivata dalla fusione del gamete maschile con quello femminile
B) la cellula germinale femminile
C) la cellula germinale maschile
D) l’organo maschile del fiore
E) la cellula che ha subito una differenzazione



	
64. Quale dei seguenti elementi appartiene agli elementi di transizione?
A) Mn
B) As
C) B
D) Br
E) Al

https://it.wikipedia.org/wiki/Elementi_di_transizione




=== 2011-2012

33. Cinque persone (A, B, C, D, E) decidono di scambiarsi i regali di Natale di modo che ciascuno faccia
un regalo a due persone e ne riceva da altre due persone. A fa un regalo a B e C; D fa un regalo a B
e a una delle due persone che ricevono il regalo anche da E; C fa un regalo a D e alla stessa persona
che riceve il regalo anche da B.
Da chi riceve i regali E?
A) B e C
B) C e A
C) D e A
D) B e D
E) D e C

41. Nei mammiferi l’assorbimento dei principali nutrienti avviene:
A) nel tenue
B) nel retto
C) nel cieco
D) nello stomaco
E) nel colon


42. La struttura dell’occhio utile a variare la quantità di luce che entra è:
A) l’iride
B) la sclerotica
C) la cornea
D) la retina
E) il cristallino


45. I geni mitocondriali nella nostra specie:
A) si trasmettono per via materna
B) si trasmettono con il cromosoma X
C) si trasmettono con il cromosoma Y
D) non vengono trasmessi
E) si trasmettono per via paterna


47. Una differenza tra meiosi e mitosi è che:
A) i cromosomi omologhi si appaiano nella meiosi ma non nella mitosi
B) la meiosi si verifica solo negli organismi aploidi, la mitosi in tutti gli organismi
C) il DNA si duplica prima della mitosi ma non prima della meiosi
D) il DNA è maggiormente replicato in meiosi piuttosto che in mitosi
E) durante la meiosi il DNA non è replicato


55. Le specie appartenenti alla stessa classe sono incluse:
A) nello stesso phylum
B) nella stessa famiglia
C) nello stesso ordine
D) nella stessa specie
E) nello stesso genere


56. Tra le lamelle ossee del tessuto spugnoso delle ossa piatte è presente:
A) midollo rosso
B) tessuto muscolare
C) tessuto elastico
D) midollo spinale
E) midollo giallo



65. essendo R e R’ generici residui organici, quale dei seguenti composti è un’aldeide?
A) R–CHO
B) R–CH2OH
C) R–CH2–O–CH3
D) R–COOH
E) R–COOR


67. Il peso molecolare del glucosio C6H12O6 è 180 u.m.a. Quante molecole sono presenti in 18 g di
glucosio?
A) 6,02 · 1022
B) 3,42 · 1010
C) 6,02 · 1023
D) 3420
E) 342


=== 2012-2013

19. Il XX settembre è la ricorrenza di:
A) la breccia di Porta Pia
B) la proclamazione di Roma capitale
C) la spedizione dei Mille
D) il trattato di Campoformio
E) la battaglia di Solferino


41. La colchicina inibisce la formazione del fuso mitotico. Nelle cellule eucariotiche trattate con questa sostanza:
A) non avviene la divisione cellulare
B) viene persa la forma
C) non avviene il crossing-over
D) non si condensano i cromosomi
E) non si duplica il DNA


42. La rana (Rana esculenta) e il rospo (Bufo bufo) appartengono:
A) allo stesso ordine, ma a genere e specie diversi
B) a due classi diverse
C) a due ordini diversi
D) allo stesso genere, ma a due specie diverse
E) alla stessa specie, ma a generi diversi


43. Durante lo sviluppo embrionale, come si chiama la struttura a 3 strati di cellule?
A) Gastrula
B) Blastula
C) Blastocele
D) Zigote
E) Archenteron


44. Il succo enterico:
A) è prodotto dalla mucosa intestinale e versato nel duodeno
B) è prodotto dal pancreas e versato nella cistifellea
C) è prodotto dal pancreas e versato nell’intestino
D) è prodotto dall’intestino e versato nello stomaco
E) è prodotto dallo stomaco

46. Qual’è il nome della cellula nervosa?
A) Neurone
B) Neurite
C) Piastrina
D) Dendrite
E) Sarcomero


49. Il sito della sintesi proteica è il:
A) reticolo endoplasmatico rugoso
B) lisosoma
C) mitocondrio
D) nucleo
E) nucleolo

50. La dicitura Macaca silenus, con la quale viene indicata la macaca dalla coda di leone, si riferisce alle
seguenti categorie tassonomiche:
A) genere, specie
B) famiglia, specie
C) ordine, specie
D) classe, specie
E) specie, sottospecie

52. I lieviti del genere Saccharomices sono:
A) funghi
B) vegetali
C) batteri
D) alghe
E) procarioti

53. Gli acari e le zecche appartengono:
A) alla classe degli aracnidi
B) al gruppo dei cefalopodi
C) alla classe dei nematodi
D) alla classe dei crostacei
E) alla classe degli insetti



54. I virus possono moltiplicarsi solo all’interno di una cellula ospite perchè:
A) sono privi di capacità biosintetica
B) sono troppo piccoli
C) sono molto sensibili ai raggi UV
D) non possiedono proteine
E) non possiedono DNA o RNA

55. Il numero delle molecole di adenina in una molecola di DNA è uguale al numero di molecole di:
A) timina
B) fosforo
C) uracile
D) guanina
E) citosina


57. La circolazione doppia e completa compare per la prima volta:
A) negli uccelli
B) negli anfibi
C) in tutti i vertebrati
D) nei pesci ossei
E) nei ciclostomi


69. La struttura delle membrane cellulari è caratterizzata dalla presenza di:
A) fosfolipidi
B) esteri del colesterolo
C) triacilgliceroli
D) acidi grassi semplici
E) qualunque tipo di lipidi



=== 2013-2014

1. In base alla Costituzione italiana, i delegati delle Regioni che partecipano all’elezione del Presidente
della Repubblica sono eletti:
A) dai Consigli regionali
B) dal popolo
C) dalle Giunte regionali
D) dai Presidenti delle Giunte regionali
E) da ciascuna camera del Parlamento

3. Quale figura retorica esprime “la parte per il tutto”?
A) Sineddoche
B) Metafora
C) Chiasmo
D) Iperbole
E) Anadiplosi

4. Completare correttamente la seguente successione numerica: 101; 104; 79; 65; 68; 43; ?; ?
A) 29; 32
B) 29; 4
C) 46; 32
D) 18; 21
E) 29; 42


33. Quale delle seguenti affermazioni relative al DNA è FALSA?
A) È presente anche nei ribosomi
B) Alcuni virus contengono DNA
C) Il DNA è presente sia negli eucarioti sia nei procarioti
D) Il DNA è formato da nucleotidi
E) Il DNA ha una struttura a doppia elica


34. L’emoglobina è una proteina che si trova:
A) negli eritrociti
B) in tutte le cellule eucariote
C) in tutte le cellule eucariote e procariote
D) nel plasma
E) solo negli epatociti


35. Nel citoplasma della cellula vegetale si trovano delle cavità chiamate:
A) vacuoli
B) vacuoli digestivi
C) nucleosomi
D) carioplasmi
E) nessuna delle altre risposte è corretta


38. La mitosi è un meccanismo per mezzo del quale:
A) una cellula eucariote produce due cellule geneticamente uguali
B) si riproducono i virus, i batteri e gli organismi eucarioti
C) si riproducono i batteri
D) vengono sintetizzati gli zuccheri
E) si riproducono sia gli organismi eucarioti sia gli organismi procarioti


39. Il crossing-over:
A) favorisce il riassortimento del corredo genetico
B) non è presente negli insetti
C) permette la riproduzione sessuale
D) avviene nella profase della meiosi e della mitosi
E) nessuna delle altre risposte è corretta


41. Con il termine “anfigonia” si indica:
A) la riproduzione che avviene mediante fusione tra gamete maschile e femminile
B) la riproduzione degli anfibi
C) una malattia delle gonadi
D) la riproduzione che avviene mediante fusione tra due gameti maschili
E) l’istinto predatorio delle rane


42. Per organismo “diploide” si intende un organismo:
A) in cui ogni cromosoma è rappresentato due volte
B) in cui trascrizione e traduzione sono accoppiate
C) costituito da due cellule
D) con due cromosomi
E) costituito da cellule con due nuclei


47. Attribuire il nome al seguente composto: Pb(HSO4)2.
A) Solfato acido di piombo (II)
B) Solfato di piombo
C) Idrogenosolfito di piombo (II)
D) Bisolfato piombico
E) Solfito acido piomboso

49. Sapendo che gli elementi Na, Mg, P, S e Cl occupano rispettivamente il I, II, V, VI e VII gruppo e
appartengono tutti allo stesso periodo, quale di essi avrà la più bassa energia di ionizzazione?
A) Na
B) P
C) S
D) Cl
E) Mg


51. Quando, in una reazione di ossido-riduzione, una specie chimica perde elettroni:
A) si ossida, quindi è l'agente riducente perché riduce l'altra specie chimica
B) si riduce, quindi è l'agente ossidante perché ossida l'altra specie chimica
C) si ossida e si riduce contemporaneamente
D) il suo numero di ossidazione diminuisce
E) si ossida, quindi è l'agente ossidante perché ossida l'altra specie chimica

cos(A + B) = cos A cos B − sin A sin B

57. L'energia interna di un gas perfetto è:
A) la somma delle energie cinetiche delle diverse molecole
B) la somma delle energie cinetiche e potenziali delle diverse molecole
C) inversamente proporzionale alla temperatura
D) la temperatura del gas
E) nessuna delle altre risposte è corretta


=== 2014-2015

28. Nelle cellule eucariotiche animali, il DNA è contenuto:
A) nel nucleo e nei mitocondri
B) nel nucleo e nei ribosomi
C) in tutti i compartimenti cellulari
D) solo nel nucleo
E) nel nucleo e nei perossisomi


sistema nervoso autonomo -> funzioni vegetative, omeostasi
simpatico -> fight or flight
parasimpatico -> viscero-sensitive e somato-sensitive

sistole atriale, che corrisponde alla contrazione dei soli atri e serve a travasare il sangue nei ventricoli
sistole ventricolare, che corrisponde alla contrazione dei soli ventricoli e serve a pompare il sangue nei vasi sanguigni


