============= 2006/2007

come dipende la costante di equilibrio di una reazione con la temperatura e la esotermicita' della reazione? (BOH!)
un numero di MASSA?


biologia pure alcune o hai studiato o ciao...

cos'e' un PROTOZOO ? un MITOCONDRIO ? la MITOSI ? la MEIOSI ? una cellula batterica ? un RIBOSOMA ?


============= 2007/2008


40. La mitosi è un processo di divisione cellulare che avviene:
A) nelle cellule somatiche di un organismo
B) nei batteri
C) nei cromosomi
D) nelle cellule somatiche e nei gameti di un organismo
E) nei gameti


45. Quale fra le seguenti cellule non fanno parte del sistema immunitario?
A) Fibroblasti
B) Linfociti T
C) Cellule dendritiche
D) Mastociti
E) Linfociti B



46. Le ghiandole sono costituite da:
A) cellule epiteliali
B) tessuto connettivo
C) fibre muscolari
D) plasmacellule
E) adipociti



47. Cosa sono le amebe?
A) Protozoi
B) Batteri parassiti
C) Anfibi anuri
D) Batteri aerobi
E) Virus patogeni


48 Nell’apparato di Golgi avviene:
A) la modificazione e lo smistamento di proteine
B) lo splicing dei mRNA
C) la degradazione di molecole
D) la sintesi di ATP
E) la sintesi dei ribosomi



Il crossing-over significa:
A) lo scambio di parti tra cromosomi omologhi
B) l’interscambio di materiale nucleo-citoplasmatico
C) i fenomeni di trasporto attraverso la membrana
D) la migrazione attraverso barriere geografiche
E) il superamento delle barriere riproduttive


50. L’epidermide:
A) è soggetta ad un continuo ricambio
B) contiene terminazioni nervose
C) è formata da tessuto epiteliale monostratificato
D) è formata da tessuto connettivo compatto
E) contiene vasi sanguigni


57. Indicare a quale categoria di composti organici appartiene il composto di formula
CH3CH2COOCH3.
A) Esteri RCOOCR'
B) Chetoni RCOR'
C) Aldeidi RCOH
D) Anidridi R1CO-O-CO-R2
E) Eteri RCR'

https://it.wikipedia.org/wiki/Esteri


58. Il legame glicosidico è presente:
A) nei carboidrati
B) nelle proteine
C) negli acidi nucleici
D) nei trigliceridi
E) negli idrocarburi

https://it.wikipedia.org/wiki/Legame_glicosidico


Il peso molecolare del glucosio C6H12O6 è 180 u.m.a. Quante molecole sono presenti in 18 g di
glucosio?
A) 6,02 · 1022

https://it.wikipedia.org/wiki/Massa_molecolare




L’idrolisi dei polisaccaridi in ambiente basico conduce a:
A) monosaccaridi
B) glicerolo ed altri alcoli
C) amminoacidi
D) aldeidi e chetoni
E) acidi grassi





============= 2008-2009


Il processo che assicura in un organismo la corretta trasmissione del materiale genetico alle
generazioni cellulari successive è:
A) La mitosi
B) Il crossing-over
C) La cariocinesi
D) L’endocitosi
E) La meiosi



50) L’apparato del Golgi è deputato:
A) Alla maturazione di proteine della membrana plasmatica, di secrezione o dei lisosomi
B) Alla sintesi di proteine destinate all’interno della cellula
C) Alla duplicazione di proteine destinate all’esterno della cellula
D) Alla sintesi dei lipidi
E) Al metabolismo energetico della cellula


52) I gameti sono:
A) Cellule riproduttive mature
B) Cellule sessuali diploidi
C) Cellule che producono gli anticorpi
D) Ormoni della crescita
E) I cromosomi sessuali


53) I globuli bianchi sono cellule:
A) Nucleate
B) Prive di nucleo
C) Contenenti amido
D) Contenenti cristalli di calcio
E) Contenenti emoglobina



66. Se un atomo di idrogeno acquista un elettrone, si forma uno ione:
A) Idruro
B) Idrogenito
C) Idrogenuro
D) Idrogeno
E) Idronio


==============  2009/2010



50. Genitori di gruppo sanguigno A hanno un figlio di gruppo sanguigno 0. Si può affermare che per
entrambi i genitori:
A) il fenotipo è A
B) il genotipo non è determinabile
C) il fenotipo è AB
D) il genotipo è 00
E) il genotipo è AA


51. Un individuo con gruppo sanguigno A:
A) può agglutinare i globuli rossi del sangue di un individuo con gruppo sanguigno B
B) può ricevere sangue da un individuo con gruppo sanguigno B
C) non ha anticorpi A e B nel proprio sangue
D) può agglutinare i globuli rossi del sangue di un individuo con gruppo sanguigno 0
E) ha anticorpi A nel sangue

52. La funzione del timo è:
A) portare a maturazione i linfociti T
B) favorire l'accrescimento corporeo
C) stimolare le attività metaboliche
D) regolare il metabolismo degli zuccheri
E) portare a maturazione i linfociti B


54. L'aorta origina:
A) dal ventricolo sinistro del cuore
B) dal tronco dell'arteria polmonare
C) dall'atrio destro del cuore
D) dall'atrio sinistro del cuore
E) dal ventricolo destro del cuore

56. Quali delle seguenti cellule sono capaci di espletare la fagocitosi?
A) I globuli bianchi
B) I neuroni
C) Le piastrine
D) Gli epatociti
E) I globuli rossi




57. Nei mitocondri:
A) si trovano gli enzimi della catena respiratoria
B) avviene la glicolisi
C) vengono prodotti i ribosomi
D) si trova l'emoglobina legata all'ossigeno
E) si trovano gli enzimi digestivi

60 Le radiazioni alfa sono costituite da:
A) nuclei di elio
B) protoni ed elettroni
C) protoni
D) neutroni
E) elettroni


==== 2010/2011

9) Tra le seguenti funzioni, UNA SOLA NON appartiene al Presidente della Repubblica. Quale?
A) Presiedere la Corte Costituzionale
B) Presiedere il Consiglio Superiore della Magistratura
C) Tenere il comando delle Forze Armate
D) Indire le elezioni delle nuove Camere
E) Inviare messaggi alle Camere


45. La meiosi è un processo che:
A) porta alla riduzione del numero dei cromosomi nella formazione dei gameti
B) si realizza solo nei vertebrati più evoluti
C) in una cellula si alterna normalmente alla mitosi
D) porta alla moltiplicazione delle cellule somatiche
E) non si realizza negli invertebrati


47. I mitocondri NON sono presenti nelle cellule:
A) dei procarioti
B) dei protisti
C) degli invertebrati
D) dei funghi
E) delle piante



49. Quale delle seguenti affermazioni NON è corretta?
A) I virus contengono solo DNA
B) Il rivestimento (capside) del virus è composto di una o più proteine specifiche per ogni tipo di
virus
C) La maggior parte dei virus può infettare una gamma ristretta di ospiti
D) I virus contengono RNA o DNA
E) Un virus è un parassita che non è capace di riprodursi da solo


56. Per zigote si intende:
A) la cellula derivata dalla fusione del gamete maschile con quello femminile
B) la cellula germinale femminile
C) la cellula germinale maschile
D) l’organo maschile del fiore
E) la cellula che ha subito una differenzazione



	
64. Quale dei seguenti elementi appartiene agli elementi di transizione?
A) Mn
B) As
C) B
D) Br
E) Al

https://it.wikipedia.org/wiki/Elementi_di_transizione




=== 2011-2012

33. Cinque persone (A, B, C, D, E) decidono di scambiarsi i regali di Natale di modo che ciascuno faccia
un regalo a due persone e ne riceva da altre due persone. A fa un regalo a B e C; D fa un regalo a B
e a una delle due persone che ricevono il regalo anche da E; C fa un regalo a D e alla stessa persona
che riceve il regalo anche da B.
Da chi riceve i regali E?
A) B e C
B) C e A
C) D e A
D) B e D
E) D e C

41. Nei mammiferi l’assorbimento dei principali nutrienti avviene:
A) nel tenue
B) nel retto
C) nel cieco
D) nello stomaco
E) nel colon


42. La struttura dell’occhio utile a variare la quantità di luce che entra è:
A) l’iride
B) la sclerotica
C) la cornea
D) la retina
E) il cristallino


45. I geni mitocondriali nella nostra specie:
A) si trasmettono per via materna
B) si trasmettono con il cromosoma X
C) si trasmettono con il cromosoma Y
D) non vengono trasmessi
E) si trasmettono per via paterna


47. Una differenza tra meiosi e mitosi è che:
A) i cromosomi omologhi si appaiano nella meiosi ma non nella mitosi
B) la meiosi si verifica solo negli organismi aploidi, la mitosi in tutti gli organismi
C) il DNA si duplica prima della mitosi ma non prima della meiosi
D) il DNA è maggiormente replicato in meiosi piuttosto che in mitosi
E) durante la meiosi il DNA non è replicato






