Università degli Studi di BOLOGNA 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 

  

 
 PROVA DI AMMISSIONE AI CORSI DI LAUREA DELLE PROFESSIONI SANITARIE 

 
Anno Accademico 2014/2015 

 

 
Test di Ragionamento logico 

1. Completare correttamente la seguente successione, utilizzando l’alfabeto italiano: 
 E; 9; D; 10; C; 19; B; 29; ?; ? 

A) A; 48 
B) D; 57 
C) R; 60 
D) S; 60 
E) 48; A 

 
2. Il distributore automatico di un ufficio permette di selezionare tra una vasta gamma di caffè a 

partire da due miscele: caffè normale o caffè decaffeinato. Il distributore propone caffè di due tipi: 
ristretto o  macchiato con uno di tre tipi di latte (intero, parzialmente scremato, scremato); e, per 
coloro che lo vogliono zuccherato, permette di selezionare l’aggiunta automatica di uno o due 
cucchiaini di zucchero oppure uno o due cucchiaini di dolcificante. 

 Quanti tipi diversi di caffè è possibile selezionare nel distributore automatico? 
A) 40 
B) 48 
C) 32 
D) 11 
E) 24 

 
3. Se: 
 ∆ – 2 ·  @ = # + 2 · @ 
 # = 2 · @ 
 ∆ = 3 
 allora # è uguale a: 

A) 1 
B) 0 
C) 3 
D) 2 
E) non ci sono elementi sufficienti per rispondere 

 
4. Quanto tempo si impiega per contare fino a 10.000, se si conta alla velocità di un numero al secondo? 

A) Tra le 2 e le 3 ore 
B) Tra le 3 e le 4 ore 
C) Più di 24 ore 
D) Meno di 2 ore 
E) Più di 4 ore 

 
5. Posti A = {27, 28, 29} e B = {28, 29, 30}, qual è l'insieme risultante dall'unione di A e B? 

A) {27, 28, 29, 30} 
B) {28, 29} 
C) {27, 28, 28, 29, 29, 30} 
D) {28, 29, 30} 
E) Un insieme vuoto 

 

 1



 

6. La piccola Fiorella sta giocando con 378 tessere quadrate di legno colorato, tutte delle stesse 
dimensioni. Costruisce con le tessere, affiancandole, il più grande quadrato possibile. Considerando 
il lato di ogni tessera come unità di misura u, quanto vale il perimetro del quadrato ottenuto? 

A) 76 u 
B) 266 u 
C) 126 u 
D) 72 u 
E) 80 u 

 
7. Si consideri la seguente affermazione: “Ogni numero pari è somma di due numeri primi”.  
 Qual è la sua negazione logica? 

A) Esiste almeno un numero pari che non si possa esprimere come somma di due numeri primi 
B) Esistono alcuni numeri primi aventi somma pari 
C) La somma di due numeri primi è sempre pari 
D) Non tutte le somme di due numeri primi sono pari 
E) Nessun numero pari è somma di due numeri primi 

 
8. Un paio di pantaloni costava 64 euro e con i saldi il suo prezzo attuale è pari ai 3/4 del prezzo 

iniziale. A quanto ammonta lo sconto applicato? 
A) 16 euro 
B) 48 euro 
C) 20 euro 
D) 12 euro 
E) 20% 

 
9. Se in una certa zona la piovosità media è di 360 millimetri all’anno, quanto piove mediamente in due 

anni e cinque mesi? 
A) 870 millimetri 
B) 900 millimetri 
C) 720 millimetri 
D) 270 millimetri 
E) 570 millimetri 

 
10. Quali tra i termini proposti completano correttamente la seguente proporzione? 
 Virus : epidemia = X : Y 

A) X = scintilla Y = incendio 
B) X = vento Y = mulino 
C) X = contagio Y = guarigione 
D) X = fiammifero Y = accendino 
E) X = maremoto Y = terremoto 

 
11. “Se nevica, Arianna accende il camino”. Se la precedente affermazione è vera, allora è sicuramente 

vero che: 
A) se Arianna non accende il camino, vuol dire che non nevica 
B) non nevica e quindi Arianna tiene spento il camino 
C) se Arianna accende il camino, vuol dire che nevica 
D) se non nevica Arianna non accende il camino 
E) Arianna non accende il camino quando c’è il sole 

 

 2



Università degli Studi di BOLOGNA 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 

  

 
12. In figura sono rappresentate due bilance a due piatti in equilibrio con alcuni oggetti (sfere, cubi e 

piramidi). 

  
 A quanti cubi corrisponde la massa di una piramide? 

A) 3 
B) 2 
C) 6 
D) 5 
E) 4 

 
13. Individuare il numero mancante. 

  
A) 25 
B) 24 
C) 23 
D) 26 
E) 27 

 
 

Brano 1 
 

Leggere il testo del seguente problema. 
Cinque coppie di amici (i coniugi Bresso, Elmi, Gallo, Ornati e Pellini) hanno trascorso una vacanza di una settimana su 
un’isola caraibica. Le coppie hanno organizzato attività comuni tutti i giorni tranne uno, il penultimo, in cui ogni coppia ha 
fatto qualcosa di diverso rispetto agli altri, scegliendo tra le seguenti attività (non necessariamente in quest’ordine): visita 
alla capitale dell’isola, immersione sulla barriera corallina, partita a golf, escursione nella foresta, gita a pesca. Ogni coppia 
ha inoltre acquistato un souvenir differente, scegliendo tra: una statuetta di legno, il modellino di una nave, una T-shirt, un 
poster con una foto della spiaggia più famosa dell’isola, una confezione di dolcetti tipici (non necessariamente in 
quest’ordine). Si sa che: 
1) La coppia che è andata a fare un’immersione sulla barriera corallina non ha acquistato i dolcetti tipici del posto; 
2) La coppia che è andata a pesca poi ha acquistato un poster con la foto della spiaggia più famosa dell’isola da regalare al 
nipotino; 
3) La coppia che ha visitato la capitale dell’isola ha acquistato una bellissima statuetta di legno che, insieme al modellino di 
nave scelto dalla coppia che è andata a fare immersione sulla barriera corallina, è stato votato miglior souvenir da tutti gli 
amici; 
4) I coniugi Pellini non sono andati a fare un’escursione nella foresta; 
5) Il signor Bresso è rimasto deluso dal suo risultato a golf. Il signor Elmi avrebbe voluto seguire i coniugi Gallo nella visita 
della capitale dell’isola, ma alla fine ha preferito andare a pesca con la moglie; 
6) Il signor Pellini ha apprezzato molto la T-shirt acquistata dai Bresso. 
 
14. Facendo riferimento soltanto ai primi quattro punti del brano 1, che cosa si può dedurre con certezza? 

A) La T-shirt potrebbe essere stata acquistata dalla coppia che ha giocato a golf 
B) La statuetta è stata acquistata da coniugi Pellini 
C) La famiglia Bresso non ha certamente acquistato i dolcetti 
D) I coniugi Pellini hanno acquistato o la T-shirt o i dolcetti tipici 
E) La T-shirt potrebbe essere stata acquistata dalla coppia che ha visitato la capitale 

 

 3



 

15. Facendo riferimento al brano 1, quale dei seguenti abbinamenti è corretto? 
A) Pellini – immersione sulla barriera corallina – modellino di nave 
B) Elmi – visita alla capitale – statuetta di legno 
C) Pellini – escursione nella foresta – T-shirt 
D) Elmi – pesca – dolcetti tipici 
E) Gallo – visita alla capitale – modellino di nave 

 
16. Facendo riferimento al brano 1, quale delle seguenti affermazioni è corretta? 

A) Nessuna delle altre alternative è corretta 
B) I coniugi Gallo hanno acquistato un modellino di nave 
C) La famiglia Pellini ha comprato una T-shirt 
D) I coniugi Elmi hanno acquistato un poster di ritorno dall'escursione nella foresta 
E) I coniugi Elmi hanno comprato una statuetta di legno 

 
17. Facendo riferimento al brano 1, quale delle seguenti affermazioni è FALSA? 

A) I coniugi Elmi hanno acquistato un modellino di nave 
B) I coniugi Pellini non hanno acquistato né una statuetta di legno né una T-shirt 
C) I dolcetti tipici sono stati scelti come souvenir dai coniugi Ornati 
D) Chi ha scelto l'escursione nella foresta non ha acquistato né una T-shirt né un poster 
E) La coppia che ha fatto un'immersione nella barriera corallina ha acquistato un modellino di nave 

 
18. Facendo riferimento al brano 1, che cosa hanno acquistato i coniugi Gallo? 

A) La statuetta di legno 
B) La T-shirt 
C) Il modellino di nave 
D) Il poster 
E) I dolcetti tipici 

 
 

 4



Università degli Studi di BOLOGNA 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 

  

 
Brano 2 

 

Leggere il brano e rispondere ad ogni quesito collegato solo in base alle informazioni contenute. 
Le ricette realizzate dagli ormai famosissimi chef televisivi saranno pure gustose e bellissime da vedersi, ma risultano piene 
di grassi, calorie, sale e zuccheri in modo maggiore rispetto ai piatti pronti del supermercato, di quelli da tirare fuori dal 
congelatore e da mettere direttamente nel microonde o in padella. I dati che hanno portato a queste conclusioni arrivano da 
un articolo pubblicato sul sito del “British Medical Journal”. 
Già studi precedenti avevano suggerito che sia i pasti pronti che si acquistano al supermercato sia le ricette degli chef 
televisivi hanno il potere di influenzare la dieta delle persone, ma nessuno studio finora ne aveva esaminato nel dettaglio le 
caratteristiche nutrizionali. 
Quindi, un team di ricercatori britannici dell'Nhs Tees e della Newcastle University ha analizzato il contenuto nutrizionale 
delle ricette di quattro chef televisivi e dei piatti pronti di tre diverse marche da supermercato, per un totale di 100 pasti per 
ogni gruppo. Hanno poi confrontato i dati raccolti con le linee guida sull'alimentazione pubblicate dall'Organizzazione 
mondiale della sanità (OMS) e dalla Food Standards Agency (FSA), l'autorità responsabile della sicurezza e dell'igiene 
alimentare nel Regno Unito. 
Dal confronto con i dati dell'OMS e dell'FSA è emerso che nessuna ricetta e nessun pasto pronto rispetta pienamente le 
raccomandazioni impartite dalle due autorità, e che entrambi i tipi di pasti tendevano a essere ad alto contenuto di proteine, 
grassi, grassi saturi e sale, a basso contenuto di carboidrati e nei limiti indicati per quanto riguarda lo zucchero. In 
particolare, poi, i piatti degli chef del piccolo schermo sono risultati meno sani dei piatti pronti, in quanto contenevano più 
calorie, proteine, grassi e grassi saturi e molte meno fibre rispetto ai piatti pronti (il 4% dei quali sono risultati conformi alle 
raccomandazioni dell'OMS). «Questo studio dimostra che né le ricette create dagli chef televisivi, né i piatti pronti prodotti 
dalle tre principali catene di supermercati britannici sono in grado di soddisfare gli standard nutrizionali nazionali e 
internazionali per una dieta equilibrata – spiegano gli autori –. Inoltre, le ricette tv sembrano meno sane rispetto ai piatti 
pronti». 

(da: Miriam Cesta, “Attenti agli chef in tv: ricette meno salutari dei piatti pronti del supermercato”, Il Sole 24 Ore) 
 
19. Le seguenti sostanze risultano essere presenti in quantità troppo elevate nei piatti realizzati da 

famosi chef televisivi, tranne una. Quale? (vedi brano 2) 
A) Carboidrati 
B) Grassi saturi 
C) Proteine 
D) Sale 
E) Nessuna delle altre alternative è corretta 

 
20. Da quanto riportato nel brano 2, quale dei seguenti dati NON è corretto?  

A) Alcuni dei piatti pronti presi in esame sono perfettamente in linea con quanto suggerito dall’OMS e 
dalla FSA 

B) Le ricette realizzate in tv hanno sicuramente un aspetto più invitante dei piatti pronti del supermercato 
C) Ci sono persone che variano la loro dieta in funzione dei piatti pronti della grande distribuzione e delle 

ricette che imparano in tv 
D) La ricerca di cui parla il brano non è stata condotta negli Stati Uniti 
E) La FSA opera solo in ambito nazionale per quanto riguarda la sicurezza degli alimenti 

 
21. Quale tra le seguenti affermazioni NON è deducibile dal brano 2?  

A) Sono già diversi gli studi che hanno preso in esame le sostanze nutritive tipiche dei pasti pronti  
B) Una piccola percentuale dei piatti pronti esaminati dallo studio è in linea con le raccomandazioni 

dell’OMS 
C) Se si ha bisogno di assumere più fibre, bisogna evitare i piatti proposti in tv dagli chef 
D) Per diverse ragioni, i piatti proposti in tv sembrano essere addirittura meno sani di quelli pronti  
E) La ricerca ha analizzato le ricette proposte da quattro chef televisivi e i piatti pronti di tre marche 

da supermercato 
 

 5



 

22. Qual è il consiglio che deriva dai risultati dello studio descritto nel brano 2?  
A) Cucinate in casa e ricorrete in rari casi ai piatti pronti del supermercato, mai o quasi mai a quelli 

proposti in tv 
B) I più famosi chef della televisione contestano le più accreditate linee guida sull'alimentazione 
C) Cucinate almeno una volta la settimana un piatto proposto dagli chef in tv 
D) Evitate la tv e il supermercato 
E) Cercate di variare la vostra dieta alternando piatti pronti e piatti cucinati in casa, prendendo spunto 

il più possibile dai famosi chef della televisione  
 
23. La ricerca di cui si parla nel brano 2 è stata condotta da ricercatori dell'Università di Newcastle e 

del Nhs Tees: 
A) e ha analizzato 100 pasti per ogni gruppo 
B) e ha analizzato i pasti di 700 persone 
C) in collaborazione con l'OMS e la FSA, e ha analizzato 100 pasti per ogni gruppo 
D) in collaborazione con l'OMS e la FSA, e ha analizzato i pasti di 100 persone 
E) in collaborazione con tre catene di supermercati, alcuni chef televisivi, l'OMS e la FSA 

 

Test di Cultura Generale 
24. Secondo la Costituzione italiana, il diritto alla salute è: 

A) un diritto fondamentale della persona e un interesse della collettività 
B) un diritto dei cittadini 
C) un diritto fondamentale dell'individuo e un dovere della collettività 
D) un'esigenza di sicurezza pubblica 
E) un diritto riconosciuto solo agli indigenti 

 
25. Quale tra i seguenti Stati sudamericani è il più meridionale? 

A) Cile 
B) Brasile 
C) Paraguay 
D) Uruguay 
E) Colombia 

 
26. Quale delle seguenti alternative riporta gli eventi nel corretto ordine cronologico? 

A) Rivoluzione francese, Guerra franco-prussiana, Affare Dreyfus, Prima guerra mondiale, 
Conferenza di Yalta 

B) Affare Dreyfus, Rivoluzione francese, Conferenza di Yalta, Prima guerra mondiale, Guerra 
franco-prussiana 

C) Guerra franco-prussiana, Affare Dreyfus, Conferenza di Yalta, Prima guerra mondiale, 
Rivoluzione francese  

D) Guerra franco-prussiana, Conferenza di Yalta, Prima guerra mondiale, Rivoluzione francese, 
Affare Dreyfus 

E) Rivoluzione francese, Guerra franco-prussiana, Conferenza di Yalta, Prima guerra mondiale, 
Affare Dreyfus 

 
27. “Agitare un liquido in un recipiente” equivale a:  

A) sciabordare 
B) debordare 
C) affogare 
D) schiumare 
E) scialacquare 

 

 6



Università degli Studi di BOLOGNA 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 

  

 
Test di Biologia 

28. Nelle cellule eucariotiche animali, il DNA è contenuto: 
A) nel nucleo e nei mitocondri  
B) nel nucleo e nei ribosomi 
C) in tutti i compartimenti cellulari 
D) solo nel nucleo 
E) nel nucleo e nei perossisomi 

 
29. I virus sono: 

A) particelle submicroscopiche bioparassite 
B) cellule eucariote 
C) cellule procariote 
D) commensali 
E) parassiti facoltativi 

 
30. Gli eritrociti sono: 

A) globuli rossi 
B) nessuna delle altre risposte è corretta 
C) macrofagi 
D) monociti 
E) globuli rossi e globuli bianchi 

 
31. Il cardias è: 

A) l’orifizio che congiunge esofago e stomaco 
B) il canale attraverso cui l'esofago si congiunge con lo stomaco 
C) il muscolo cardiaco 
D) l’orifizio che congiunge stomaco e duodeno 
E) una membrana che avvolge il ventricolo sinistro del cuore 

 
32. Il sistema nervoso autonomo: 

A) contribuisce a mantenere l’omeostasi dell’organismo 
B) si attiva solo in situazioni di pericolo 
C) è controllato dalla volontà 
D) innerva la muscolatura scheletrica 
E) fa parte del sistema nervoso centrale 

 
33. Durante la contrazione dei sarcomeri: 

A) i filamenti sottili di actina scorrono su quelli spessi di miosina 
B) i filamenti sottili di actina si accorciano 
C) le linee Z si allontanano 
D) i filamenti di miosina si accorciano e quelli di actina si allungano 
E) i filamenti sottili di miosina scorrono su quelli spessi di actina 

 
34. Una sostanza riconosciuta come estranea all'organismo dal sistema immunitario è: 

A) un antigene 
B) un anticorpo 
C) una citochina 
D) un’immunoglobulina 
E) un interferone 

 

 7



 

35. Un enzima: 
A) accelera la velocità di una reazione chimica 
B) è il prodotto di una reazione chimica 
C) ha una struttura lipidica 
D) viene consumato durante la reazione chimica 
E) è il reagente di una reazione chimica 

 
36. Le mutazioni sono: 

A) modificazioni casuali del materiale genetico, ereditabili dalle cellule figlie 
B) modificazioni casuali di proteine, non trasmissibili 
C) meccanismi con cui le cellule si difendono da eventi potenzialmente letali 
D) meccanismi di morte programmata delle cellule 
E) modificazioni del materiale genetico, non trasmissibili 

 
37. Nel DNA si formano due legami idrogeno tra le coppie di basi complementari: 

A) adenina e timina 
B) citosina e timina 
C) timina e guanina 
D) uracile e timina  
E) guanina e citosina 

 
38. Che differenza c'è tra un nucleo aploide e un nucleo diploide?  

A) II nucleo aploide presenta corredo cromosomico n, quello diploide presenta corredo cromosomico 2n  
B) II nucleo aploide presenta corredo cromosomico 2n, quello diploide presenta corredo cromosomico n  
C) II nucleo aploide ha n cromosomi e quello diploide 2n + 1 cromosomi  
D) II nucleo aploide ha n cromosomi e quello diploide non ha cromosomi  
E) Nessuna delle altre risposte è corretta  

 
39. L’adenosina trifosfato (ATP) è: 

A) la molecola utilizzata come moneta di scambio energetico 
B) il mediatore di alcuni ormoni 
C) un costituente del DNA 
D) una vitamina 
E) un fosfolipide 

 
40. Durante la sistole ventricolare sono: 

A) aperte le valvole tra ventricoli e arterie 
B) chiuse le valvole tra ventricoli e arterie  
C) chiuse le valvole tra vene e atri  
D) aperte le valvole tra atri e ventricoli  
E) aperte le valvole tra atri e arterie  

 
41. L'allele è: 

A) la forma alternativa di un gene 
B) nessuna delle altre alternative è corretta 
C) un costituente della membrana plasmatica 
D) una cellula con filamenti 
E) la forma alternativa di una proteina 

 
42. Una coppia ha avuto due figli maschi. Qual è la probabilità che il terzo figlio sia una femmina? 

A) 50% 
B) 25% 
C) 37% 
D) 12,50% 
E) 100% 

 

 8



Università degli Studi di BOLOGNA 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 

  

 
Test di Chimica 

43. Il solfito acido di sodio corrisponde a:  
A) NaHSO3 
B) NaSO3  
C) NaHSO4  
D) Na2SO3  
E) NaHS 

 
44. Si definiscono isotopi: 

A) atomi con uguale numero atomico e diverso numero di massa 
B) atomi con uguale numero atomico e diverso numero di elettroni 
C) atomi con uguale numero atomico e uguale numero di massa 
D) atomi con diverso numero atomico e uguale numero di elettroni 
E) atomi con diverso numero atomico e uguale numero di massa 

 
45. L'ossido di potassio, posto in acqua, forma: 

A) una soluzione basica 
B) un sale 
C) una soluzione acida 
D) potassio libero 
E) idruro di potassio 

 
46. Per decomposizione termica del nitrato di sodio si ottengono sia nitrito di sodio solido sia ossigeno 

molecolare gassoso: NaNO3 → NaNO2 + O2. Individuare la reazione bilanciata: 
A) 2NaNO3 → 2NaNO2 + O2 
B) 3NaNO → 3NaNO2 + O2 
C) 2NaNO3 → 2NaNO2 + 3/2O2 
D) NaNO3 → NaNO2 + O2 
E) 2NaNO3 → 2NaNO2 + 3O2 

 
47. Una soluzione 0,1 molare si prepara sciogliendo 0,1 moli di soluto in:  

A) un litro di soluzione  
B) un chilo di solvente  
C) 100 millilitri di solvente  
D) un litro di solvente 
E) un chilo di soluzione  

 
48. Un atomo ha numero di massa 18 e numero atomico 8; i neutroni contenuti nel suo nucleo sono: 

A) 10 
B) 18 
C) 8 
D) 16 
E) 23 

 
49. Il calcio è un: 

A) metallo alcalino terroso  
B) metallo di transizione 
C) metallo alcalino 
D) metallo terroso 
E) non metallo 

 

 9



 

50. Lo ione negativo di un atomo deriva:  
A) dall’acquisto di uno o più elettroni 
B) dalla perdita di un protone 
C) dalla perdita di un neutrone 
D) dall’acquisto di un neutrone e di un elettrone 
E) dalla trasformazione di un protone in elettrone 

 
51. Il numero di Avogadro indica: 

A) il numero di molecole presenti in una mole 
B) il numero di molecole presenti in un litro d'acqua 
C) un numero di grammi uguale al peso atomico o molecolare 
D) il numero di atomi presenti in 1 g di carbonio 
E) il numero di grammi di ossigeno presenti in una mole 

 
52. I trigliceridi sono: 

A) lipidi 
B) alcoli trivalenti 
C) acidi carbossilici 
D) alcoli terziari 
E) idrocarburi 

 

Test di Fisica e Matematica 
53. Le renne di Babbo Natale compiono un lavoro pari a 25.000 J per trascinare la slitta su di una 

distesa pianeggiante esercitando una forza di 100 N; qual è la distanza coperta dalla slitta? 
A) 250 m 
B) 350 m  
C) 2.500 m 
D) 25 m 
E) 3.500 m 

 
54. Quanto vale il modulo della somma di due vettori antiparalleli se i loro moduli valgono 

rispettivamente 3 e 21? 
A) 18 
B) 3 
C) 21 
D) 24 
E) 63 

 
55. Quale delle seguenti grandezze ha per unità di misura il joule (J)?  

A) Energia 
B) Quantità di moto 
C) Forza 
D) Induttanza 
E) Potenza 

 
56. Come si chiama in fisica il movimento di un corpo che percorre una traiettoria a velocità costante? 

A) Uniforme 
B) Rettilineo 
C) Circolare 
D) Parabolico 
E) Armonico 

 

 10



Università degli Studi di BOLOGNA 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 

  

 
57. Qual è l'equazione della parabola di vertice V = (1, 0) e passante per A = (0, 3)? 

A) y = 3x2 – 6x + 3 
B) y = x2 – 3x + 3 
C) y = x2 + 6x + 2 
D) y = 3x2 + 6x + 3 
E) y = 3x2 – 6x  – 3 

 
58. In un triangolo rettangolo un cateto misura 6 dm e la differenza tra l’ipotenusa e questo cateto è 

pari a 4 dm. Quanto misura l’altro cateto del triangolo? 
A) 8 dm 
B) 15 dm 
C) 6 dm 
D) 14,39 dm 
E) 800 cm 

 
59. Le soluzioni dell'equazione x2 – 9 x + 14 = 0 sono: 

A) x = 7 e x = 2 
B) x = 7 e x = 1 
C) x = –7 e x = –2 
D) x = –7 e x = 2 
E) x = 7 e x = –2 

 
60. I grafici delle funzioni y = –x2 e y = x2: 

A) hanno una sola intersezione 
B) non hanno intersezioni 
C) si sovrappongono 
D) si intersecano in 2 punti distinti 
E) nessuna delle altre alternative è corretta 

 
 
 
 

********** FINE DELLE DOMANDE ********** 
 
 
 
 

In tutti i quesiti proposti la soluzione è la risposta alla lettera A) 
 
 
 
 
 

 11