Università degli Studi di UDINE 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 

 
 

 

 PROVA DI AMMISSIONE AI CORSI DI LAUREA DELLE PROFESSIONI SANITARIE 
 

Anno Accademico 2019/2020 
 

 

Test di Ragionamento Logico e Cultura Generale 

1. "Solamente dopo il lavaggio si può stirare la camicia". Se la precedente informazione è 
corretta, quale delle seguenti affermazioni NON rappresenta una conclusione corretta? 

A) Se la camicia non è stata stirata allora non è stata lavata 
B) Se la camicia è stata lavata allora può essere stirata 
C) Se la camicia è stata stirata allora è stata lavata 
D) Se la camicia non è stata lavata allora non può essere stirata 
E) È necessario lavare la camicia per poterla stirare 

 

2. "Non è errato non negare la non-esistenza del Destino". Quale tra le seguenti 
proposizioni ha significato equivalente alla precedente? 

A) Risulta corretto negare l’esistenza del Destino 
B) Il Destino esiste 
C) Il libero arbitrio sarebbe limitato dall’esistenza del Destino 
D) Risulta errato negare l’esistenza del Destino 
E) Risulta corretto affermare l’esistenza del Destino 

 

3. Il tempo di reazione di Marco è di 3/4 di secondo. Conducendo una moto alla velocità di 
104 km/h, Marco vede un ostacolo: quanti metri percorre prima di iniziare a frenare? 

A) Circa 22 
B) Circa 78 
C) Circa 42 
D) Circa 18 
E) Non ci sono dati sufficienti per rispondere 

 

4. Quali tra i termini proposti completano correttamente la seguente proporzione? 
 Cera : X = latte : Y 

A) X = candela; Y = burro 
B) X = chiesa; Y = latteria 
C) X = ape; Y = lattaio 
D) X = incenso; Y = mucca 
E) X = pavimento; Y = torta 

 

5. 11 amici escono a cena per festeggiare il compleanno di uno di loro. Quando il cameriere 
porta il conto, calcolano che ciascuno dovrebbe pagare 20 euro. Tuttavia decidono di non 
far pagare il festeggiato: quindi quanto dovrà spendere ciascuno degli altri amici? 

A) 22 euro 
B) 21 euro 
C) 11 euro 
D) 23 euro 
E) 20 euro 

 

 1



 

6. "Non esiste rosa senza spine". Se la precedente affermazione è FALSA, quale delle 
seguenti è necessariamente vera? 

A) Esiste almeno una rosa senza spine 
B) Nessuna delle altre alternative è corretta 
C) Tutte le rose hanno le spine 
D) Alcune rose hanno le spine 
E) Nessuna rosa ha le spine 

 

7. "Tutti i tau sono lambda; tutti gli omega sono tau; tutti i lambda sono delta". In base alle 
precedenti affermazioni, quale delle seguenti NON è necessariamente vera? 

A) I non lambda sono non delta 
B) Tutti gli omega sono lambda 
C) Tutti i tau sono delta 
D) I non delta sono non lambda 
E) I non tau sono non omega 

 

8. Quali tra i termini proposti completano correttamente la seguente proporzione? 
 Vespa : insetto = X : Y 

A) X = lucertola; Y = rettile 
B) X = balena; Y = pesce 
C) X = pungiglione; Y = esoscheletro 
D) X = occhio; Y = pupilla 
E) X = mammifero; Y = leone 

 

9. In un museo sono presenti soltanto quadri, sculture e mosaici. Sapendo che il numero di 
quadri sta a quello delle sculture come 2 sta a 3, che il numero di mosaici sta a quello dei 
quadri come 5 sta a 2 e che nel museo ci sono 114 sculture, qual è il numero totale di 
opere d’arte presenti nel museo? 

A) 380 
B) 475 
C) 455 
D) 570 
E) 323 

 

10. Tre amici stanno passando le vacanze insieme. La mattina ognuno dei tre scende a un 
orario diverso per fare colazione. Il primo a fare colazione è sempre Riccardo. Una 
mattina sul tavolo ci sono cinque frutti, una mela, due albicocche, una banana e una 
pesca. Alberto e Luca mangiano solo albicocche e pesche. Riccardo invece mangia tutti i 
frutti. Si può dedurre con certezza che: 

A) se Riccardo decide di mangiare due frutti presenti sul tavolino, almeno uno degli altri due 
amici potrà mangiare almeno uno dei frutti rimanenti 

B) se Riccardo decide di mangiare due frutti presenti sul tavolino, uno degli altri due amici 
potrà mangiare due frutti rimanenti 

C) se Riccardo decide di mangiare due frutti presenti sul tavolino, entrambi gli altri due amici 
potranno mangiare uno dei frutti rimanenti a testa 

D) se Luca scende per secondo e Riccardo ha mangiato due frutti, non potrà mangiare 
nessuno dei frutti rimanenti 

E) se Alberto scende per secondo e Riccardo ha mangiato due frutti, non potrà mangiare 
nessuno dei frutti rimanenti 

 

 2



Università degli Studi di UDINE 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 

 
 

 

11. Come si chiama il movimento letterario nato in Francia nella seconda metà dell’Ottocento 
sotto l’influsso del Positivismo, che prevede l'applicazione del metodo sperimentale al 
lavoro dello scrittore? 

A) Naturalismo 
B) Astrattismo 
C) Classicismo 
D) Esistenzialismo 
E) Decadentismo 

 

12. Quale dei seguenti eventi precede la prima guerra mondiale? 
A) La conquista italiana della Libia 
B) L'indipendenza dell'India dalla Gran Bretagna 
C) L'ascesa al potere di Hitler 
D) La nascita dello Stato di Israele 
E) La nascita della Società delle Nazioni 

 

13. Che cosa si intende per "flat tax"? 
A) Un sistema fiscale non progressivo, basato su un'aliquota fissa 
B) Una tassa molto bassa destinata ai soli ceti meno abbienti 
C) Un sistema fiscale progressivo basato su tre sole aliquote, senza la possibilità di avere 

deduzioni o detrazioni fiscali 
D) Un sistema fiscale basato su una tassa sui redditi "piatta", cioè vicina allo 0%, abbinata 

all'IVA al 25% 
E) Una tassa "piatta" al 15% in sostituzione dell'IVA e dell'IRPEF, unita all'abolizione 

dell'IRAP 
 

14. In Italia, quanto dura il mandato del Presidente della Repubblica? 
A) Sette anni 
B) Quattro anni 
C) Cinque anni 
D) Sei anni 
E) Tre anni 

 

15. Secondo la Costituzione italiana, la sovranità appartiene: 
A) al popolo 
B) alla Nazione 
C) allo Stato 
D) al Presidente della Repubblica 
E) alle Camere 

 

16. In quale periodo del XX secolo si colloca la Guerra fredda? 
A) Tra la fine degli anni Quaranta e la fine degli Ottanta 
B) Negli anni Novanta 
C) Tra la fine degli anni Venti e la metà dei Cinquanta 
D) Negli anni Trenta 
E) A cavallo della seconda guerra mondiale 

 

 3



 

17. Quando e perché è scoppiato lo scandalo di Tangentopoli? 
A) Nel 1992, in seguito alla scoperta di una fitta rete di corruzione tra mondo politico e 

mondo degli affari 
B) Negli anni '80, con la nascita dei primi governi di pentapartito, a causa della corruzione 

del mondo politico 
C) Sul finire degli anni '70, con il venir meno della politica del compromesso storico 
D) Nel 1980, a causa della fitta rete di corruzione tra mondo politico e immobiliarismo 

dilagante 
E) In occasione delle elezioni amministrative provinciali del 1991 

 

18. Quale dei seguenti Stati è una Repubblica federale?  
A) Germania 
B) Spagna 
C) Grecia 
D) Egitto 
E) Gran Bretagna 

 

19. I primi esperimenti di genetica sui caratteri dominanti e recessivi delle piante furono 
condotti da: 

A) Gregor Mendel 
B) Albert Einstein 
C) Carlo Linneo 
D) Renato Cartesio 
E) Marie Curie 

 

20. Chi, tra i seguenti letterati, nacque per primo? 
A) Francesco Petrarca 
B) Giacomo Leopardi 
C) Niccolò Machiavelli 
D) Umberto Eco 
E) Umberto Saba 

 

21. Considerando l'avvenimento storico costituito dallo sbarco in Normandia. Quale delle 
seguenti affermazioni è esatta? 

A) Avvenne il 6 giugno del 1944 
B) Avvenne il 6 giugno del 1914 
C) Durante tale sbarco le truppe Francesi sbarcano in Normandia per liberare la Francia 

dall'occupazione tedesca 
D) Durante tale sbarco Giulio Cesare di rientro dall'occupazione della Britannia libera la 

Gallia dalla ribellione delle popolazioni locali guidate da Vercingetorige 
E) Durante tale sbarco le truppe Statunitensi, Inglesi e Italiane sbarcano in Normandia 

valicando la linea Gotica per liberare la Francia dall'occupazione Tedesca 
 

22. A settembre 2019, quale fra questi Paesi NON fa parte dell'Unione Europea? 
A) Svizzera 
B) Austria 
C) Belgio 
D) Danimarca 
E) Croazia 

 

 4



Università degli Studi di UDINE 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 

 
 

 

Test di Biologia 

23. In quale delle seguenti strutture cellulari si svolge la respirazione? 
A) Nel mitocondrio 
B) Nel nucleo 
C) Nel reticolo endoplasmatico 
D) Nella membrana cellulare 
E) Nel lisosoma 

 

24. Le mutazioni sono: 
A) modificazioni casuali del materiale genetico, ereditabili dalle cellule figlie 
B) modificazioni casuali di proteine, non trasmissibili 
C) meccanismi con cui le cellule si difendono da eventi potenzialmente letali 
D) meccanismi di morte programmata delle cellule 
E) modificazioni del materiale genetico, non trasmissibili alle cellule figlie 

 

25. Si immagini di avere una cellula contenente ribosomi, DNA, una membrana plasmatica, 
una parete cellulare e mitocondri. Che tipo di cellula potrebbe essere? 

A) Una cellula vegetale 
B) Una cellula renale 
C) Un batterio 
D) Una cellula uovo 
E) Un batteriofago 

 

26. Quale delle seguenti affermazioni è vera? 
A) Il codone si trova nel mRNA, l’anticodone nel tRNA 
B) Il codone si trova nel tRNA, l’anticodone nel mRNA 
C) Il codone si trova nel DNA, l’anticodone nel tRNA 
D) Il codone si trova nel mRNA, l’anticodone nel DNA 
E) Il codone si trova nel DNA, l’anticodone nel mRNA 

 

27. La membrana plasmatica: 
A) è formata da un doppio strato lipidico con proteine  
B) è formata da un solo strato lipidico 
C) nessuna delle altre alternative è corretta 
D) non è formata da alcuno strato lipidico 
E) è formata da un triplo strato lipidico 

 

28. Il concetto biologico di specie si basa su:  
A) isolamento riproduttivo di due gruppi di organismi 
B) differenze anatomiche e di sviluppo tra due gruppi di organismi  
C) differenze genotipiche tra due organismi  
D) distribuzione geografica di due gruppi di organismi  
E) differenze nell'adattamento di due gruppi di individui  

 

29. I batteri di forma sferica sono genericamente detti: 
A) cocchi 
B) spirochete 
C) bacilli 
D) vibrioni 
E) spirilli 

 

 5



 

30. Nel cuore, la circolazione sistemica ha origine: 
A) dal ventricolo sinistro 
B) dal ventricolo destro 
C) dall’atrio sinistro 
D) dall’atrio destro 
E) dalla vena porta 

 

31. Tra i seguenti organi, quale rappresenta negli esseri umani la prima difesa importante nei 
confronti dell'invasione da parte di virus e batteri? 

A) La cute 
B) La cistifellea 
C) I reni 
D) I muscoli scheletrici 
E) Il cuore 

 

32. Come viene denominato il processo biologico per cui gli RNA sono sintetizzati a partire 
da uno stampo di DNA complementare? 

A) Trascrizione 
B) Trasduzione 
C) Sintesi proteica 
D) Traslitterazione 
E) Traduzione 

 

33. Fa parte dell'apparato respiratorio: 
A) la trachea 
B) l'esofago 
C) lo stomaco 
D) il crasso 
E) nessuna delle altre alternative è corretta 

 

34. La struttura dell'occhio utile a mettere a fuoco gli oggetti è: 
A) il cristallino 
B) l'iride 
C) la retina 
D) i coni e i bastoncelli 
E) nessuna delle altre alternative è corretta 

 

35. Quale, tra le seguenti, è una funzione della bile? 
A) Emulsionare i grassi 
B) Rompere la struttura quaternaria delle proteine 
C) Scomporre i carboidrati in zuccheri semplici 
D) Favorire la motilità duodenale 
E) Digerire le proteine 

 

36. I virus sono: 
A) particelle infettive submicroscopiche costituite da proteine e acidi nucleici che si replicano 

esclusivamente all’interno delle cellule parassitate 
B) i batteri patogeni 
C) i batteri non patogeni 
D) particelle infettive submicroscopiche costituite da sole proteine e acidi nucleici che si 

replicano sia all’interno che all’esterno delle cellule 
E) un sinonimo di prioni 

 

 6



Università degli Studi di UDINE 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 

 
 

 

37. Che cos'è una vitamina? 
A) Una sostanza fondamentale per l’organismo introdotta dall'esterno 
B) Una sostanza sintetizzata dall'organismo 
C) Una sostanza di riserva 
D) Un antibiotico 
E) Nessuna delle altre alternative è corretta 

 

38. Molti vaccini contro varie malattie sono molto spesso: 
A) microrganismi la cui virulenza è stata attenuata 
B) microrganismi la cui virulenza non è stata attenuata 
C) anticorpi modificati 
D) anticorpi non modificati 
E) nessuna delle altre alternative è corretta 

 

39. Quale delle seguenti malattie è ereditata come autosomica recessiva? 
A) Fibrosi cistica 
B) Malaria 
C) Sindrome di Down 
D) Morbo di Parkinson 
E) Morbo di Basedow 

 

40. Nella doppia elica del DNA:  
A) le coppie di basi complementari sono formate da una purina e una pirimidina 
B) la guanina è complementare alla timina 
C) l'adenina è complementare all'uracile  
D) le coppie di basi complementari sono formate da due purine o da due pirimidine  
E) le basi azotate sono appaiate a caso  

 

Test di Chimica 

41. Nell'acqua, che è un solvente polare, si scioglie meglio:  
A) NaCl (soluto ionico) 
B) un grasso 
C) la benzina 
D) un sapone 
E) nessuna delle altre alternative è corretta 

 

42. Il numero N = 6,022 · 1023: 
A) è il numero di particelle contenute in una mole di sostanza  
B) corrisponde alla costante dei gas perfetti 
C) non esiste 
D) corrisponde al numero quantico principale 
E) nessuna delle altre alternative è corretta 

 

43. Per un gas ideale, se a temperatura costante: 
A) si triplica il volume, la pressione diventa la terza parte 
B) nessuna delle altre alternative è corretta 
C) si aumenta il volume, la pressione resta costante 
D) si dimezza la pressione, il volume si quadruplica 
E) si raddoppia la pressione, si raddoppia anche il volume 

 

 7



 

44. Gli enzimi catalizzano le reazioni chimiche. Questo significa che: 
A) le accelerano, diminuendo l'energia di attivazione (Ea) di una reazione 
B) forniscono energia ai reagenti 
C) sottraggono energia ai reagenti 
D) le rendono energeticamente possibili 
E) aumentano la temperatura delle reazioni 

 

45. Il composto KOH è: 
A) idrossido di potassio 
B) superossido di potassio 
C) perossido di potassio 
D) ossido acido di potassio 
E) idrossido di sodio 

 

46. Indicare l'alogeno: 
A) I 
B) Xe 
C) Ca 
D) Fe 
E) nessuna delle altre alternative è corretta 

 

47. Nel volume totale di un litro sono sciolte 0,1 moli di NH3 e 0,1 moli di HCl. Sapendo che 
per NH3 pKb = 4,75, la soluzione risultante avrà un pH: 

A) acido 
B) basico 
C) neutro 
D) uguale a 7 
E) superiore a 7 

 

48. Si possono avere atomi di idrogeno quaternari in un alcano?  
A) No, mai  
B) Sì, sempre  
C) Sì, dipende dall’alcano considerato  
D) Sì, talvolta  
E) Sì, nel metano 

 

49. Il legame chimico tra gli atomi di carbonio nell'etano è un legame di tipo: 
A) covalente apolare 
B) covalente polare 
C) ionico 
D) dativo 
E) metallico 

 

50. La combustione completa di uno zucchero porta alla formazione di: 
A) anidride carbonica e acqua 
B) un chetone e monossido di carbonio 
C) un acido e anidride carbonica  
D) anidride carbonica e alcol 
E) acqua e alcol 

 

 8



Università degli Studi di UDINE 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 

 
 

 

51. La sublimazione è il processo per mezzo del quale una sostanza passa direttamente: 
A) dallo stato solido allo stato aeriforme 
B) dallo stato solido allo stato liquido 
C) dallo stato liquido allo stato solido 
D) dallo stato liquido allo stato aeriforme 
E) dallo stato aeriforme allo stato solido 

 

52. Alcuni elementi della tavola periodica presentano più isotopi, che differiscono tra loro per 
numero di: 

A) neutroni 
B) protoni 
C) elettroni 
D) bosoni 
E) fermioni 

 

Test di Fisica e Matematica 

53. Ponendo in serie tre condensatori di capacità uguale a 30 microfarad ciascuno, la 
capacità totale vale: 

A) 10 microfarad 
B) 150 microfarad 
C) 100 microfarad 
D) 25 microfarad 
E) 90 microfarad 

 

54. Sapendo che l'accelerazione di gravità terrestre g ha valore 9,8 m/s2, qual è la Forza 
esercitata dalla Terra su una bambina con massa di 20 Kg? 

A) 196 N 
B) 19,6 N 
C) 4,9 N 
D) 490 N 
E) 204 N 

 

55. Qual è l'altezza dalla quale cade un corpo dal peso di 2 N, sapendo che il lavoro compiuto 
dalla forza di gravità è pari a 2 J? 

A) 1 m 
B) 2 m 
C) 10 m 
D) 20 m 
E) 0,5 m 

 

56. Un conduttore ohmico ha una resistenza di 300 Ω ed è attraversato da una corrente di 80 
mA. Quale sarà la tensione applicata ai capi del conduttore? 

A) 24 V 
B) 24.000 V 
C) 3.750 V 
D) 3,75 V 
E) 0,25 V 

 

 9



 

57. log3(1/3 · 33 · 1/9) è uguale a: 
A) 0 
B) 3 
C) –1 
D) nessuna delle altre risposte è corretta 
E) 1 

 

58. Quali sono le soluzioni dell'equazione 4x2 + 3x – 1 = 0? 
A) x = 1/4 e x = –1 
B) x = 1 e x = –1/4 
C) x = 1/2 e x = 4 
D) x = 1/3 e x = –4  
E) x = – 3 e x = 3/2 

 

59. Quale è l'ordine decrescente dei seguenti numeri? 
 a = 3–10; 
 b = 10/3; 
 c = –103; 
 d = –310; 
 e = –3/10; 
 f = 10–3 

A) b, f, a, e, c, d 
B) f, b, a, d, c, e 
C) a, f, b, d, c, e 
D) c, d, e, b, f, a 
E) d, c, e, a, f, b 

 

60. L'espressione (a5 + a2b3) è uguale a: 
A) a2(a + b)(a2 – ab + b2) 
B) a2(a2 + b2)(a + b) 
C) (a + b)2(a2 – ab + b2) 
D) a2(a2 – 2ab + b2) 
E) a3(a2 – ab + b2) 

 

 
 
 

********** FINE DELLE DOMANDE ********** 
 

 

 

In tutti i quesiti proposti la soluzione è la risposta alla lettera A) 

 10