Università degli Studi di UDINE 
 
 

 
PROVA DI AMMISSIONE AI CORSI DI LAUREA DELLE PROFESSIONI SANITARIE 

 
Anno Accademico 2025/2026 

 
 

Per ogni domanda, la risposta esatta è quella evidenziata 
 

 
Test di Competenze di  lettura e conoscenze acquisite negli studi 

1. Leggere il brano e rispondere al quesito solo in base alle informazioni contenute 
(esplicitamente o implicitamente) nel brano e non in base a quanto il candidato/la 
candidata eventualmente conosca sull’argomento. 

 «Con l’autunno, la pace portò un seguito di avvenimenti nuovi. I primi a tornare furono gli ebrei. 
Dei 1056 passeggeri del convoglio Roma-Auschwitz, partito dalla stazione Tiburtina, i 
sopravvissuti erano 15: tutta gente dell’infima classe povera, come la quasi totalità dei deportati di 
Roma. […]. Per il loro peso irrisorio e per il loro strano aspetto, la gente li riguardava come se 
fossero scherzi di natura. Anche quelli di statura alta, sembravano piccoli, e camminavano piegati, 
con un passo lungo e meccanico, come fantocci. Al posto delle guance, tenevano due buchi, molti 
di loro non avevano quasi più denti e, sulle teste rase, da poco aveva preso a crescergli una 
peluria piumosa, simile a quella delle creature. Gli orecchi sporgevano dalle loro teste macilente, e 
nei loro occhi infossati, neri o marrone, non parevano rispecchiarsi le immagini presenti d’intorno, 
ma una qualche ridda di figure allucinatorie, come una lanterna magica di forme assurde girante in 
perpetuo». 

Elsa Morante, La storia, 1974 
 Come sono descritti gli ebrei? 
A) Gli ebrei sono descritti come spettri, ridotti pelle e ossa, vittime di inquietanti visioni interiori 

B) Gli ebrei sono descritti come persone che inducono alla compassione coloro che li 
vedono arrivare 

C) Gli ebrei sono descritti come persone esposte al loro arrivo allo stupore ma anche alla 
comprensione da parte dei cittadini 

D) Gli ebrei sono descritti come creature con le teste rase che guardavano con attenzione e 
consapevolezza la realtà che si presentavano loro 

E) Gli ebrei sono descritti come individui piccoli, di statura bassa, eretti, che camminavano 
con passo meccanico 

 
2. Chi commissionò la costruzione della reggia di Versailles? 
A) Luigi XIV (re Sole) 

B) Il cardinale Richelieu  
C) Napoleone Bonaparte 
D) La regina Maria Antonietta 
E) Luigi XV 

 
3. «C’era una guerra contro i turchi. Il visconte Medardo di Terralba, mio zio, cavalcava per la pianura 

di Boemia diretto all’accampamento dei cristiani. Lo seguiva uno scudiero di nome Curzio».  
I. Calvino, Il visconte dimezzato, incipit 

 Chi è il narratore? 
A) Il nipote del visconte 

B) Lo zio del visconte 
C) Medardo di Terralba 
D) Italo Calvino 
E) Non viene esplicitato 

 



4. «Passavamo invece le ore che seguivano le prove a parlare insieme, spesso sorpresi 
dalle prime luci del mattino che rendevano opalescente il lucernario ovale che sovrastava 
la platea, per poi dormire fino a tarda mattinata quando facevamo la spesa e 
riassestavamo il palcoscenico per le scene da provare quel giorno». 

A. Moro, Il segreto di Pietramala, Milano 2018, p. 175 
 In base alle informazioni contenute nel testo, di che ambiente si tratta? 
A) Interno di un teatro 

B) Esterno di un teatro 
C) Interno di una scuola 
D) Un appartamento 
E) Un supermercato 

 

Test di Ragionamento logico e problemi 
5. Un gruppo di studenti è ospitato in un piccolo hotel. Se si sistemano due studenti per 

camera, due studenti rimangono senza camera; se si sistemano tre studenti per camera, 
rimangono due camere libere. Quante camere ci sono nell’hotel? 

A) 8 
B) 6 
C) 5 
D) 10 
E) 12 

 
6. In una gara ciclistica, Kevin a un certo punto supera il sesto in classifica, in quale 

posizione si trova adesso? 
A) Sesto 

B) Quinto 
C) Quarto 
D) Settimo 
E) Terzo 

 
7. Krissy, direttrice di un hotel, vuole realizzare una piscina per bambini avente per forma un 

rettangolo in cui il lato maggiore misura 3n e il lato minore 2n (n numero naturale) con 
aggiunti due semicerchi esterni al rettangolo aventi per diametri i lati maggiori. Quale 
valore massimo può assumere n, in metri, se il perimetro della piscina deve essere 
inferiore a 60 m? 

A) 4 
B) 5 
C) 3 
D) 3.5 
E) 6 

 
8. Kelly vuole costruire un classico aquilone a forma di deltoide. Se la diagonale minore che 

divide la diagonale maggiore in parti una quadrupla dell’altra misura 40 cm e la parte 
maggiore in cui l’altra diagonale viene divisa dalla diagonale minore misura 40 cm, qual è 
l’area dell’aquilone che Kelly vuole costruire? 

A) 10 dm2 
B) 1 m2 
C) 10 cm2 
D) 1 dm2 
E) 10 m2 

 

 



Università degli Studi di UDINE 
 
 

 
9. Stacie gestisce un bar. Ogni giorno, a un’ora dalla chiusura, decide di applicare uno 

sconto del 50% o del 75% sul prezzo di listino (qui sotto riportato con gli sconti applicati) 
ai tramezzini rimasti. 

    
 Se ieri a un’ora dalla chiusura Stacie aveva invenduti tre tramezzini al salmone, uno al 

tonno, due al pollo e quattro al fiordilatte, quanto ha ricavato Stacie dalla vendita dei 
tramezzini sapendo che al momento della chiusura erano rimasti solo due tramezzini al 
salmone? 

A) 19 € 
B) 25 € 
C) 17 € 
D) 21 € 
E) 23 € 

 

Test di Biologia 
10. In quale fase del ciclo cellulare avviene la duplicazione del DNA? 
A) Interfase 

B) Anafase 
C) Telofase 
D) Profase 
E) Metafase 

 
11. Da che cosa sono costituiti i filamenti intermedi? 
A) Da proteine fibrose avvolte in fasci 

B) Da actina e miosina 
C) Da dimeri di tubulina 
D) Da vescicole pinocitotiche 
E) Da estroflessioni citoplasmatiche che consentono il movimento dei flagelli 

 
12. Che cosa è il nucleolo? 
A) Una regione all’interno del nucleo in cui avviene la sintesi dell’RNA ribosomiale 

B) Un organulo a doppio strato lipidico in cui è contenuto il materiale genetico 
C) Un organulo a membrana singola, presente nel citoplasma e rivestito da ribosomi 
D) Una porzione del nucleo in cui avviene la sintesi dei lipidi 
E) Un organulo in cui avviene la sintesi delle proteine nucleari 

 
13. Quali genotipi si ottengono dall’incrocio ggll x GgLl? 
A) GgLl, Ggll, ggLl, ggll 

B) GGLl, ggLL, GgLl 
C) GgLl, ggll, GGLL 
D) 16 genotipi tutti diversi fra loro 
E) GL, Gl, gL, gl con un rapporto di 9:3:3:1 

 
14. Cosa s’intende per “linkage” o associazione di geni? 
A) Geni presenti nello stesso cromosoma i cui alleli vengono trasmessi insieme, a meno che non intervenga il 
crossing-over a separarli 



B) Due geni, uno dominante ed uno recessivo, che si trovano sempre in eterozigosi 
C) Due geni che si trovano su di una coppia di cromosomi omologhi e si separano durante 

la meiosi 
D) Geni presenti nello stesso cromosoma ed i cui alleli non vengono mai trasmessi insieme 
E) Geni che possiedono alleli sempre dominanti e che si trovano sempre allo stato di 

eterozigosi 
 
15. Quale caratteristica hanno i batteri? 
A) Sono privi di un nucleo ben definito 

B) Hanno un nucleo pieno di RNA 
C) Il materiale genetico è costituito da DNA a singolo filamento 
D) Hanno il DNA ma sono privi di RNA 
E) Non possiedono la membrana plasmatica 

 
16. Il fruttosio è un monosaccaride: 
A) esoso 

B) pentoso 
C) trioso 
D) tetroso 
E) nonoso 

 
17. Se un tratto di emielica del DNA presenta la sequenza AATAGGCAT quale sarà la 

sequenza dell’emielica corrispondente? 
A) TTATCCGTA 

B) TATAGCCTA 
C) TTATAGGTT 
D) TATGCGGTA 
E) TTATGCCAT 

 
18. La meiosi si può dividere in due fasi. Quali? 
A) Meiosi I (riduzionale) e Meiosi II (equazionale) 

B) Meiosi I (equazionale) e Meiosi II (riduzionale) 
C) Meiosi I (endoergonica) e Meiosi II (esoergonica) 
D) Meiosi I (di investimento energetico) e Meiosi II (di recupero energetico) 
E) Meiosi I (di trasferimento) e Meiosi II (di produzione) 

 
19. Che cosa è la cromatina? 
A) L’organizzazione del materiale genetico degli eucarioti risultante dall’associazione del DNA con le proteine 
istoniche 

B) L’organizzazione del materiale genetico degli organismi aploidi per mezzo di proteine 
specifiche 

C) L’organizzazione del materiale genetico situato nel nucleolo 
D) L’organizzazione del materiale genetico nel momento della divisione cellulare 
E) L’organizzazione del materiale genetico sotto forma di cromosomi nelle fasi terminali 

della mitosi 
 
20. Che cosa s’intende per codone? 
A) Una sequenza di tre nucleotidi che codifica per uno specifico amminoacido o rappresenta un segnale di arresto  

B) La sequenza di tre nucleotidi presenti sul tRNA corrispondente all’anticodone dell’mRNA 
C) Una tripletta terminale del tRNA che lega uno specifico amminoacido 
D) La sequenza di tre nucleotidi dell’mRNA corrispondente all’anticodone del DNA 
E) Una parte del DNA che codifica per uno specifico amminoacido 

 
21. Quale processo è direttamente responsabile della formazione di nuove cellule radicali 

quando una pianta cresce? 
A) Mitosi 

 



Università degli Studi di UDINE 
 
 

 
B) Meiosi 
C) Fissazione dell’azoto 
D) Osmosi 
E) Scissione binaria 

 
22. Le proteine presenti nella membrana plasmatica possono avere funzione: 
A) di ancoraggio 

B) ormonale 
C) vitaminica 
D) energetica 
E) coenzimatica 

 
23. Nell’endocitosi: 
A) la cellula importa materiali 

B) la cellula esporta materiali  
C) la cellula attiva la citodieresi 
D) la cellula attiva la trascrizione 
E) la cellula attiva la traduzione 

 
24. Nella biosegnalazione, le molecole segnale si legano: 
A) ai recettori 

B) al nucleo 
C) ai mitocondri 
D) ai centrioli 
E) all’apparato di Golgi 

 
25. Nei disaccaridi, il legame fra i monosaccaridi da cui sono formati si chiama: 
A) legame glicosidico 

B) legame glicogenitico 
C) legame fosforico 
D) legame glucomutasico 
E) legame gluconeogenico 

 
26. Il sito allosterico di un enzima è la parte dell’enzima a cui si legano: 
A) le molecole regolatrici 

B) i prodotti 
C) i substrati 
D) le molecole di scarto 
E) le molecole di O2 

 
27. La trascrizione è il processo che: 
A) porta alla sintesi dell’RNA a partire da uno stampo di DNA  

B) porta alla sintesi dell’RNA a partire da uno stampo di RNA  
C) porta alla sintesi delle proteine a partire da uno stampo di RNA 
D) porta alla sintesi del DNA a partire da uno stampo di DNA 
E) permette la duplicazione del DNA 

 
28. Se una cellula che in fase G1 contiene una quantità di DNA pari a x si divide per meiosi, 

quale sarà il contenuto di DNA di ogni singola cellula in profase II?  
A) x 

B) 1/2x  
C) 1/4x 
D) 2x 
E) 4x 

 



29. Quando una variante allelica di un gene è detta dominante? 
A) Quando si manifesta negli eterozigoti 

B) Quando è vantaggiosa per l’organismo 
C) Quando si manifesta in tutti gli individui di linea pura 
D) Quando è la più diffusa nella popolazione 
E) Quando determina una patologia 

 
30. La speciazione allopatrica è un processo di speciazione conseguente ad una condizione 

d’isolamento di tipo: 
A) geografico 

B) comportamentale 
C) ecologico 
D) temporale  
E) meccanico 

 
31. Che cos’è il microbiota umano? 
A) L'insieme di microorganismi simbionti che convivono con l'organismo umano  

B) L’insieme di microorganismi patogeni che possono infettare l’uomo 
C) L’insieme delle condizioni ambientali che consentono all’uomo di sopravvivere 
D) L’insieme delle sostanze presenti nella cellula uovo che, dopo la fecondazione, 

permettono l’avvio dello sviluppo embrionale 
E) L’insieme dei micronutrienti indispensabili come cofattori enzimatici 

 
32. Qual è la probabilità che due genitori abbiano un figlio o una figlia con gruppo sanguigno 

B Rh‒ se un genitore ha gruppo AB Rh‒ e l’altro ha gruppo A Rh+ ed è eterozigote per 
entrambi i caratteri? 

A) 12,5% 
B) 25% 
C) 33% 
D) 50% 
E) 0% 

 

Test di Chimica 
33. Il termine PM10 identifica l’insieme delle particelle, sospese nell’aria, che hanno:  
A) diametro aerodinamico uguale o inferiore a 10μm 

B) peso uguale o inferiore a 10μg 
C) massa molare uguale o superiore a 10g/mol 
D) volume uguale o superiore a 10μL 
E) densità uguale o superiore a 10g/L 

 
34. Quale delle seguenti affermazioni NON è corretta? 
A) Una mole di atomi di sodio e una mole di atomi di ossigeno hanno la stessa massa 

B) La massa molare di una sostanza corrisponde alla massa di una mole di quella sostanza  
C) La massa atomica relativa e la massa molare di un elemento chimico sono 

numericamente uguali, ma sono espresse con unità di misura diverse 
D) La massa di una mole di 12C corrisponde a 12g 
E) In una mole di N2 sono contenute tante molecole quanti sono gli atomi contenuti in 12g di 

12C 
 
35. Che cosa si verifica durante una reazione nucleare, in seguito all’emissione di una 

particella α dal nucleo di un atomo? 
A) Una diminuzione di 4 unità del numero di massa 

 



Università degli Studi di UDINE 
 
 

 
B) Una diminuzione di 2 unità del numero di massa 
C) Una diminuzione di 4 unità del numero atomico 
D) Un aumento di 2 unità del numero atomico 
E) Un aumento di 2 unità del numero di massa 

 
36. Quale delle seguenti affermazioni sugli orbitali ibridi sp2 NON è corretta? 
A) Possono essere formati solo dagli elementi del 13 gruppo (IIIA) della tavola periodica 

B) Sono formati dalla combinazione di un orbitale atomico di tipo s e due orbitali atomici di 
tipo p 

C) Sono complanari 
D) Formano angoli di 120° 
E) Gli atomi di carbonio che formano il doppio legame negli alcheni hanno ibridazione sp2 

 
37. A quale gruppo appartiene l’elemento chimico con configurazione elettronica [Ar]3d54s2?  
A) Elementi di transizione 

B) Alogeni 
C) Metalli alcalino-terrosi 
D) Metalli alcalini 
E) Gas nobili 

 
38. Quale tra le forme geometriche che possono essere assunte da una molecola presenta 

angoli di legame di 109,5°? 
A) Tetraedrica  

B) Ottaedrica 
C) Triangolare planare 
D) Piramidale trigonale 
E) Bipiramidale trigonale 

 
39. Quale dei seguenti elementi chimici NON è un metallo? 
A) Fosforo  

B) Litio 
C) Cesio 
D) Manganese 
E) Calcio  

 
40. Quale delle seguenti affermazioni riferite all’acqua ossigenata (H2O2) è corretta? 
A) Il numero di ossidazione dell’ossigeno è −1 

B) Il suo nome IUPAC è ossido d’idrogeno 
C) La sua molecola è planare 
D) Nella sua molecola è presente un doppio legame 
E) Si decompone facilmente in O2 e H2 

 
41. Qual è la formula chimica dello ione idrogenofosfato? 

A) HPO = 
4

B) HPO  
4

C) HPO =
3  

D) H2PO 
3  

E) H +
3 PO  

4
 
42. Secondo la nomenclatura tradizionale quale dei seguenti composti NON è un ossido 

basico? 
A) SiO2 



B) Cu2O 
C) CuO 
D) CaO 
E) Na2O 

 
43. In una mole d’idrossido di calcio sono sempre presenti 40,08g di calcio, 1,01g di idrogeno 

e 16,00g di ossigeno. Tale affermazione è una conferma della legge delle proporzioni 
definite, formulata da quale scienziato? 

A) Proust 
B) Lavoisier 
C) Dalton 
D) Avogadro 
E) Charles 

 
44. Dopo aver bilanciato la seguente reazione chimica 
 aFe(NO3)3 + bNa2SO4 → cFe2(SO4)3 + dNaNO3  
 quanti atomi di sodio sono presenti tra i reagenti? 
A) 6 

B) 3 
C) 4 
D) 2 
E) 8 

 
45. Si può ottenere una soluzione con concentrazione 15% m/v sciogliendo: 
A) 1,5g di soluto in 10mL di soluzione 

B) 15g di soluto in 85ml di soluzione 
C) 15mg di soluto in 100mL di soluzione 
D) 15g di soluto in 1L di soluzione 
E) 0,15g di soluto in 100mL di soluzione 

 
46. Quale delle seguenti è una coppia acido-base coniugata per la reazione  
 H ‒ 

2PO4 + CO = =
3  ↔ HPO4  + HCO ‒

3  ? 
A) H2PO 

4  / HPO =
4  

B) H2PO 
4  / HCO 

3  
C) H =

2PO 
4  / CO3  

D) HPO =
4  / HCO 

3  
E) HPO =

4  / CO =
3  

 
47. Da quale delle seguenti coppie di composti si può ottenere una soluzione tampone? 
A) NH4OH e NH4Cl 

B) HCl e NH4Cl 
C) NH4OH e HCl 
D) NaCl e NH4Cl 
E) HCl e NaOH 

 

Test di Fisica e Matematica 
48. Se u e v sono due vettori che formano un angolo di 150°, allora: 
A) il prodotto vettoriale u×v è un vettore perpendicolare al piano individuato da u e v e di lunghezza uv/2 

B) il prodotto vettoriale u×v è un vettore parallelo a u e di lunghezza uv/2 
C) il prodotto vettoriale u×v è un vettore parallelo a v e di lunghezza uv/2 
D) il prodotto vettoriale u×v è un vettore perpendicolare al piano individuato da u e v e di 

lunghezza √3uv/2 
E) il prodotto scalare u·v è nullo 

 

 



Università degli Studi di UDINE 
 
 

 
49. Un palloncino, scappato di mano a un bambino, sale con una velocità verticale costante 

di 5 m/s, mentre il vento lo spinge orizzontalmente con una velocità di 12 m/s. Qual è il 
modulo della sua velocità (in m/s) rispetto al suolo? 

A) 13 
B) 16 
C) 55 
D)   8 
E)   6 

 
50. Un oggetto, sottoposto a una forza costante di 3 10−2 N, percorre 5 dm a velocità costante. 

Qual è, in valore assoluto, il lavoro compiuto dalla forza di attrito sull’oggetto? 
A) 0,015 J 

B) 1,5 J 
C) I dati forniti sono insufficienti per poter fornire una risposta al quesito 
D) 0,15 J  
E) 0,0015 J 

 
51. Partendo da fermo, un oggetto si muove con accelerazione costante percorrendo 108 m 

in 6 s. Quanti metri ha percorso l’oggetto nei primi 2 s di moto? 
A) 12 

B) 36 
C) 18 
D) 27 
E)   9 

 
52. Determinare quale delle seguenti equivalenze fra le unità di misura della pressione non è 

corretta:  
A) 2,3 bar = 2,3 atm 

B) 1 bar = 105 Pa 
C) 1 atm = 1,013 × 105 Pa 
D) 1 atm = 760 torr (o mm Hg) 
E) 1 Pa = 1 N/m2 

 
53. Al punto triplo dell’acqua, cioè in quel particolare stato in cui ghiaccio, acqua e vapore 

acqueo sono in equilibrio, è stata assegnata la temperatura di: 
A) 273,16 K 

B) 273 K 
C) 4° C 
D) 0° C 
E) 100° C 

 
3

54. L’equazione + 2 = 0  ha soluzione: 
x − 3 x − 2

12
A) x =  

5
5

B) x =  
12

C) x = 3  
D) x = 2  
E) x = 5  

 
2

55 > 1
. La soluzione della disequazione (definita per x > 3)    è: 

x − 3 2
A) 3 < x < 19 



B) x > 19 
C) x < 19 
D) 0 < x < 3 
E) x > 3 

 
56. Dato un cerchio di area 144π cm2, quanto misura la circonferenza? 
A) 24π cm 

B) 12π cm 
C) 14π cm 
D) Non si può calcolare con questi dati 
E) 72π cm 

 
1

57. Il numero 2 3  è uguale a: 
A) 3 2  

2
B)  

3
1

C)  
8

D) 8  
E) 2 3  

 
e x − 2

58. Assegnata la funzione f(x) =  quale fra le seguenti espressioni rappresenta f(−x)? 
2e x + 1

1− 2ex
A)  

2 + ex

2 − ex
B)  

2ex + 1
ex + 2

C) 
2ex  

− 1
2ex − 1

D)  
ex + 2
2ex + 1

E)  
ex − 2

 
59. Sia dato un triangolo rettangolo di area 6 cm2 e con un cateto di lunghezza 3 cm. Quanto 

misura l’ipotenusa? 
A) 5 cm 

B) 10 cm 
C) 2 cm 
D) Non si può calcolare con questi dati 
E) 5  cm 

 
60. Sia α un angolo che misura 60 gradi. Quanto misura α in radianti? 

π
A)  

3

 



Università degli Studi di UDINE 
 
 

 
π

B)  
6
2π

C)  
3
π

D) −  
6

π
E)  

4
 

 
 
 

********** FINE DELLE DOMANDE **********