Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 

 
 

PROVA DI AMMISSIONE AI CORSI DI LAUREA NELLE PROFESSIONI SANITARIE 
 

Anno Accademico 2008/2009 
 

 
Test di Logica e Cultura Generale 

1. Inserire nel settore il numero mancante. 

 
A) 103 
B) 110 
C) 105 
D) 108 
E) 106 

 
2. Completa la serie con il numero che manca: 
 4   9   19   ?   79   159 

A) 39 
B) 41 
C) 40 
D) 38 
E) 37 

 
3. Nell’ottobre 2004 Amhid Karzai ha vinto: 

A) Le elezioni presidenziali in Afghanistan 
B) Le elezioni politiche in Iraq 
C) Le elezioni politiche generali in Afghanistan 
D) Il primo turno delle elezioni politiche in Iraq 
E) Il premio Nobel per la pace 

 
4. Come si chiamava il cacciatore di nazisti morto a 96 anni nel settembre 2005, dopo aver portato 

in tribunale più di mille criminali di guerra? 
A) Simon Wisenthal 
B) Philp Roth 
C) Joseph Brodsky 
D) Elie Wiesel 
E) Simon Weil 

 

 1 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
5. Si riconosca la serie che abbina correttamente tutte le seguenti signorie alle rispettive città 

egemonizzate: 
A) Visconti/Milano; Della Scala/Verona; Estensi/Ferrara; Gonzaga/Mantova 
B) Visconti/Mantova; Gonzaga/Milano; Estensi/Verona; Della Scala/Ferrara 
C) Della Scala/Verona; Estensi/Mantova; Gonzaga/Ferrara; Visconti/Milano 
D) Della Scala/Mantova; Gonzaga/Verona; Estensi/Milano; Visconti/Ferrara 
E) Gonzaga/Verona; Della Scala/Mantova; Visconti/Milano; Estensi/Ferrara 

 
6. Nel discorso storiografico, con l’espressione “cattività avignonese” s’intende alludere: 

A) Alla cosiddetta prigionia del pontefice nella città d’Avignone 
B) Alla città d’Avignone flagellata dalla peste 
C) All’eccidio di centinaia di ugonotti da parte degli avignonesi 
D) Al celebre assedio d’Avignone da parte degli inglesi 
E) Al crudele espansionismo dei duchi d’Avignone ai danni del contado 

 
7. Quale tra i seguenti eventi avvenne nel 1453? 

A) La fine dell’Impero Romano d’Oriente 
B) L’inizio della guerra dei trent’anni 
C) La nascita di Federico II di Svevia 
D) L’ascesa della dinastia Romanov in Russia 
E) La scoperta dell’America 

 
8. Quale dei seguenti Stati attaccò l’Iran nel 1980? 

A) Iraq 
B) Pakistan 
C) Afghanistan 
D) Kuwait 
E) URSS 

 
9. L’organizzazione che si costituì a Baghdad nel 1960 per iniziativa di Arabia Saudita, Iran, Iraq, 

Kuwait e Venezuela in vista di una comune politica di produzione, ampliatasi nel corso degli 
anni e giunta a comprendere anche Algeria, Indonesia, Libia, Nigeria, Qatar, Emirati Arabi 
Uniti è identificata da UNO dei seguenti acronimi. Quale? 

A) OPEC 
B) APEC 
C) NAFTA 
D) WTO 
E) GATT 

 
10. In che anno e in quale occasione in Italia, per la prima volta, votarono le donne? 

A) Nel 1946 in occasione delle elezioni amministrative 
B) Nel 1913 in occasione delle elezioni politiche 
C) Nel 1919 in occasione delle elezioni politiche col sistema proporzionale 
D) Nel 1946 in occasione delle elezioni per la Costituente 
E) Nel 1946 in occasione del referendum istituzionale per decidere tra monarchia e repubblica 

 

 2 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
11. S’identifichi la serie numerica che corrisponde alla reale successione storica dei seguenti 

avvenimenti del Novecento: 1) crisi provocata dall’installazione dei missili sovietici a Cuba; 2) 
fine del coinvolgimento americano in Vietnam; 3) fine della guerra di Corea; 4) assassinio di 
Martin Luther King. 

A) 3); 1); 4); 2) 
B) 1); 4); 2); 3) 
C) 4); 2); 3); 1) 
D) 2); 4); 1); 3) 
E) 3); 1); 2); 4) 

 
12. La “questione delle foibe” si inquadra nei rapporti: 

A) Italo-jugoslavi 
B) Franco- tedeschi 
C) Italo-albanesi 
D) Italo-tedeschi 
E) Italo-libici 

 
13. La fedeltà alla Repubblica è un dovere del cittadino italiano? 

A) Si 
B) Solo dei cittadini maschi 
C) La Costituzione lascia i cittadini liberi di decidere 
D) Solo in caso di guerra 
E) No 

 
14. In Italia, tutti possono professare liberamente la propria fede religiosa? 

A) Si, deve però essere un culto non contrario al buon costume 
B) Si, ma solo se maggiorenni 
C) Si, ma solo della religione cattolica può farsi legittimamente propaganda 
D) No, solo la fede cattolica è religione di Stato 
E) No, deve essere una fede riconosciuta dallo Stato 

 
15. Il decreto-legge è: 

A) Una legge emanata dal Governo, da approvarsi successivamente dal Parlamento 
B) Una decreto del Ministro degli Interni 
C) Una legge emanata da una Regione 
D) Una legge emanata dal Presidente della Repubblica 
E) Una legge emanata dal Parlamento 

 
16. Chi è l’autore del romanzo “Se questo è un uomo?” 

A) Primo Levi 
B) Dino Buzzati 
C) Thomas Mann 
D) Herman Hesse 
E) Franz Kafka 

 

 3 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
17. Con il termine Neorealismo si definisce: 

A) Un clima culturale caratterizzato da un forte legame con le vicende contemporanee e da un 
notevole impegno sociale e politico dello scrittore e dell’artista in genere, attivo negli anni 
Cinquanta del Novecento 

B) Un indirizzo poetico fondato sulla ripresa dei miti classici, che ebbe pieno sviluppo nella 
prima metà del XX secolo 

C) Un movimento culturale e filosofico ottocentesco di matrice romantica 
D) Una posizione culturale caratterizzata dalla centralità della riflessione sulla comunicazione 
E) Una corrente culturale, attiva al principio del XX secolo, che privilegiò quale strumento 

conoscitivo della realtà, il sentimento 
 
18. Qual è un significato di esulare? 

A) Andare al di fuori 
B) Scorgere a grande distanza 
C) Insalubre 
D) Fuggire qualcosa 
E) Che esula 

 
19. “Le passioni generano spesso altre passioni a loro contrarie. L’avarizia produce talvolta la prodigalità; 

e prodigalità l’avarizia; si è spesso irremovibili per …………………, e audaci per timidità.” 
 La Rochefoucauld, Le massime e altri scritti, tr. it Mondadori, 1950, massima 11, p.56 

 Dalla riflessione riportata abbiamo eliminato un sostantivo. Lo si reintegri, con UNA delle 
seguenti alternative, rispettandone la logica e il significato. 

A) Debolezza 
B) Ostinazione 
C) Avversione 
D) Ambizione 
E) Temerarietà 

 
20. Secondo l’art. 32 della Costituzione italiana, la tutela della salute è: 

A) Fondamentale diritto dell’individuo e interesse della collettività 
B) Nessuna delle altre risposte è corretta 
C) Soltanto dovere verso i familiari 
D) Soltanto interesse della collettività 
E) Soltanto fondamentale diritto dell’individuo 

 
21. Chi, nel nostro ordinamento, promulga le leggi? 

A) Il Presidente della Repubblica 
B) I partiti politici 
C) La Magistratura 
D) Il Parlamento 
E) Il Governo 

 
22. Come è definito dalla Costituzione l’esercizio del voto? 

A) Un dovere civico 
B) Un obbligo politico 
C) Un obbligo civile 
D) Un diritto politico 
E) Un diritto civile 

 

 4 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
23. Che cos’è il “dolmen”? 

A) Un monumento megalitico preistorico 
B) Uno strumento musicale 
C) Una razza canina 
D) Un mantello da signora con cappuccio 
E) Una giacca lunga e attillata 

 
24. Delle seguenti locuzioni, quale esprime il significato del termine “astenia”? 

A) Mancanza di forze 
B) Mancanza d’appetito 
C) Sensibilità ridotta 
D) Eccitazione generale 
E) Scomposta iperattività 

 
25. Quale di queste scoperte è dovuta ad Edison? 

A) Lampadina elettrica 
B) Telegrafo 
C) Vaccinazione anticolerica 
D) Radio 
E) Telefono 

 
26. Quale tra le parole sotto elencate è etimologicamente anomala? 

A) Equino 
B) Equinoziale 
C) Equivalente 
D) Equilatero 
E) Equo 

 
27. In quale delle seguenti categorie di beni economici rientrano i guanti sterili usati dal chirurgo? 

A) Beni non durevoli 
B) Beni succedanei 
C) Beni strumentali 
D) Beni durevoli 
E) Beni complementari 

 
28. Leggere il brano seguente e rispondere alla relativa domanda 
 “Un giorno un padre, dopo che il figlio ne aveva detta una grossa, lo trascinò al Ponte dei Bugiardi, 

dicendogli che era così chiamato perchè sarebbe crollato se un bugiardo l'avesse attraversato. Il 
bambino si spaventò e confessò la bugia. Ma il ponte crollò ugualmente, perchè gli aveva ovviamente 
mentito. Non esiste infatti nessun Ponte dei Bugiardi”. 

 Piergiorgio Odifreddi, Storia apocrifa di un mentitore 
 Se ne deduce che: - se non esistesse nessun Ponte dei Bugiardi, il padre non lo avrebbe fatto 

crollare, pur essendo stato bugiardo - se esistesse un Ponte dei Bugiardi, il padre non lo avrebbe 
fatto crollare, perchè non avrebbe mentito. 

 La storiella sembra contraddittoria. Un enunciato di questo genere si chiama: 
A) Paradosso 
B) Aporia 
C) Confutazione 
D) Terzo escluso 
E) Sillogismo 

 

 5 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
29. “Giulia ama i biscotti”. “I biscotti sono un dolce”. “Chi ama i biscotti adora la montagna”. 
 Sulla base di queste considerazioni, individuate quale tra le seguenti conclusioni è vera. 

A) Giulia ama la montagna 
B) Giulia adora la montagna solo quando mangia biscotti 
C) Chi ama i biscotti ama tutti i dolci 
D) Giulia ama tutti i dolci che mangia in montagna 
E) Giulia ama tutti i dolci 

 
30. Contro uno dei più diffusi luoghi comuni che riguardano gli Italiani, un famoso giornalista 

statunitense afferma che non è vero che tutti gli italiani cantano e mangiano spaghetti. Dunque 
egli sta affermando che: 

A) C’è qualche italiano che non canta oppure che non mangia spaghetti 
B) Chiunque non mangi spaghetti e non canti può essere italiano 
C) Tutti gli italiani mangiano spaghetti ma non cantano 
D) Gli italiani o mangiano spaghetti o cantano 
E) Gli italiani non cantano e non mangiano spaghetti 

 
31. Individuare il complemento di tempo continuato della proposizione seguente. 
 “Nonostante l’impegno con cui ho studiato tutta l’estate, mi sono accorto di aver completamente 

sprecato questi mesi”. 
A) Tutta l’estate 
B) Completamente 
C) Mi 
D) Questi mesi 
E) Nonostante l’impegno 

 
32. Alcuni legumi sono borlotti, tutti i borlotti sono fagioli. Quindi: 

A) Alcuni legumi sono fagioli 
B) Tutti i legumi sono fagioli 
C) Tutti i fagioli sono borlotti 
D) Nessun legume è un fagiolo 
E) Nessun fagiolo è un legume 

 
33. Cosa studia chi si dedica all’eziologia? 

A) Cause 
B) Invasioni 
C) Allagamenti 
D) Sensazioni 
E) Comportamenti 

 

Test di Biologia 
34. Qual è il nome della porzione di intestino più lontana dallo stomaco? 

A) Colon 
B) Cieco 
C) Duodeno 
D) Ileo 
E) Digiuno 

 

 6 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
35. Il ferro è presente: 

A) Nell’emoglobina 
B) Nel carotene 
C) Nella cheratina 
D) Nella clorofilla 
E) Nella cromatina 

 
36. Quanti cromosomi possiede una cellula somatica maschile? 

A) 44 + XY 
B) 22 + XY 
C) 44 + XX 
D) 46 + XY 
E) 22 + XX 

 
37. Un’alterazione ereditaria del patrimonio genetico è detta: 

A) Mutazione 
B) Traduzione 
C) Selezione naturale 
D) Allopoliploidia 
E) Trascrizione 

 
38. Quale tra i seguenti composti è un amminoacido? 

A) Alanina 
B) Mielina 
C) Formalina 
D) Atropina 
E) Anilina 

 
39. Un uomo di gruppo sanguigno 0 si sposa con una donna di gruppo sanguigno A, il cui padre era 

di gruppo sanguigno 0. Con quale probabilità i figli saranno di gruppo sanguigno 0? 
A) 50% 
B) Nessuna 
C) 75% 
D) 100% 
E) 25% 

 
40. L’accelerazione della frequenza delle pulsazioni del cuore, conseguente a un forte spavento, è 

dovuta a una stimolazione da parte del: 
A) Sistema nervoso simpatico 
B) Sistema endocrino 
C) Sistema nervoso volontario 
D) Sistema nervoso parasimpatico 
E) Cervelletto 

 
41. La vaccinazione si basa sul fatto che: 

A) Contiene antigeni 
B) Contiene istamina 
C) Stimola la produzione di antigeni 
D) Contiene anticorpi 
E) Contiene sostanze che uccidono i microrganismi patogeni 

 

 7 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
42. Considerando un elefante e una formica, quale di queste affermazioni è vera? 

A) L’elefante contiene un maggior numero di cellule 
B) Le molecole dell’elefante sono più grandi di quelle della formica 
C) La formica ha cellule più piccole 
D) Le cellule dell’elefante sono più complesse di quelle della formica 
E) Le cellule dell’elefante sono più grandi di quelle della formica 

 
43. L’acido acetilsalicilico ha un’azione antiaggregante sul sangue. Per questa sua precisa proprietà 

è usato nei casi di: 
A) Infarti del miocardio 
B) Acidità di stomaco 
C) Ustioni solari 
D) Aerofagia 
E) Cattiva digestione 

 
44. Il tetano è dovuto a: 

A) Un batterio 
B) Un protozoo 
C) Un lievito 
D) Un fungo 
E) Un virus 

 
45. Quale dei seguenti organismi è in grado di effettuare la fotosintesi? 

A) Muschio 
B) Fungo 
C) Lievito 
D) Corallo 
E) Spugna 

 
46. Il progesterone è: 

A) Un ormone sessuale femminile 
B) Un ormone prodotto dall’ipofisi 
C) Un ormone che agisce sul rene 
D) Un ormone sessuale prodotto nella stessa quantità sia nei maschi che nelle femmine 
E) Un ormone sessuale maschile 

 
47. La sclerotica è una membrana fibrosa esterna di rivestimento: 

A) Del bulbo oculare 
B) Delle ossa lunghe 
C) Dei tendini 
D) Delle capsule articolari 
E) Delle ossa piatte 

 
48. L’endometrio è: 

A) La mucosa uterina 
B) L’epitelio intestinale 
C) La mucosa gastrica 
D) Lo sfintere urinario 
E) Il tessuto ghiandolare del fegato 

 

 8 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
49. Il processo che assicura in un organismo la corretta trasmissione del materiale genetico alle 

generazioni cellulari successive è: 
A) La mitosi 
B) Il crossing-over 
C) La cariocinesi 
D) L’endocitosi 
E) La meiosi 

 
50. L’apparato del Golgi è deputato: 

A) Alla maturazione di proteine della membrana plasmatica, di secrezione o dei lisosomi 
B) Alla sintesi di proteine destinate all’interno della cellula 
C) Alla duplicazione di proteine destinate all’esterno della cellula 
D) Alla sintesi dei lipidi 
E) Al metabolismo energetico della cellula 

 
51. Le cellule procariotiche mancano di: 

A) Nucleo 
B) Ribosomi 
C) Parete 
D) Membrana plasmatica 
E) DNA 

 
52. I gameti sono: 

A) Cellule riproduttive mature 
B) Cellule sessuali diploidi 
C) Cellule che producono gli anticorpi 
D) Ormoni della crescita 
E) I cromosomi sessuali 

 
53. I globuli bianchi sono cellule: 

A) Nucleate 
B) Prive di nucleo 
C) Contenenti amido 
D) Contenenti cristalli di calcio 
E) Contenenti emoglobina 

 
54. In una cellula eucariotica il DNA è localizzato: 

A) Nel nucleo 
B) Nel citoplasma 
C) Nei lisosomi 
D) Nella membrana plasmatica 
E) Nei ribosomi 

 

Test di Chimica 
55. Lo ione sodio Na+ si forma da un atomo di sodio: 

A) Per perdita di un elettrone 
B) Per acquisto di un elettrone 
C) Per acquisto di un protone 
D) Per acquisto di un neutrone 
E) Per perdita di un protone 

 

 9 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
56. Quale tra le seguenti coppie di termini sono sinonimi? 

A) Massa molare – peso molecolare 
B) Peso specifico – densità 
C) Frazione molare – peso specifico 
D) Evaporazione – sublimazione 
E) Soluzione molare – soluzione normale 

 
57. Quali sono le condizioni in cui il comportamento di un gas si avvicina di più a quello di un gas 

perfetto? 
A) Bassa pressione e alta temperatura 
B) Nessuna delle altre risposte è corretta 
C) Alta pressione e bassa temperatura 
D) Alta pressione e alta temperatura 
E) Bassa pressione e bassa temperatura 

 
58. Una soluzione di glucosio contiene 80 grammi di zucchero in un litro di acqua; per diluire la 

soluzione: 
A) Si deve aggiungere altra acqua 
B) Si deve ridurre il volume alla metà 
C) Si deve riscaldare la soluzione a 100 °C 
D) Si deve sottrarre acqua 
E) Si deve aggiungere altro glucosio 

 
59. La formula del carbonato di calcio è: 

A) CaCO3 
B) CaH(CO3)3 
C) CaHCO3 
D) Ca(CO3)2 
E) Ca(HCO3)2 

 
60. Il metano è: 

A) Un idrocarburo alifatico 
B) Una miscela di idrocarburi 
C) Un gas inerte 
D) Un gas contenuto normalmente nell’aria 
E) Un alcol inorganico 

 
61. Comprende gli elementi C, Si, Ge, Sn, Pb: 

A) IV gruppo 
B) VIII gruppo 
C) VII gruppo 
D) III gruppo 
E) I gruppo 

 
62. E’ un gas nobile: 

A) Elio 
B) Zolfo 
C) Rubidio 
D) Metano 
E) Iodio 

 

 10 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
63. Gli steroidi si classificano come: 

A) Lipidi 
B) Proteine 
C) Vitamine 
D) Acidi nucleici 
E) Zuccheri 

 
64. Quale delle seguenti sostanze è più energetica per un grammo di peso? 

A) Lipide 
B) Alcool etilico 
C) Acqua 
D) Zucchero 
E) Proteina 

 
65. Il triplo legame è: 

A) Un legame derivante dalla compartecipazione di tre coppie di elettroni 
B) Un legame tra uno ione trivalente e tre ioni monovalenti 
C) Un legame che coinvolge tre elettroni 
D) Un legame tra tre ioni  
E) Un legame tra tre atomi 

 
66. Se un atomo di idrogeno acquista un elettrone, si forma uno ione: 

A) Idruro 
B) Idrogenito 
C) Idrogenuro 
D) Idrogeno 
E) Idronio 

 
67. Indicare l’effetto di un acido forte su una cartina tornasole. 

A) La colora di rosso 
B) Scioglie la cartina 
C) La colora di verde 
D) La colora di giallo 
E) La colora di blu 

 

Test di Fisica e Matematica 
68. La velocità del suono: 

A) Dipende dal mezzo in cui si propaga 
B) Nessuna delle altre risposte è corretta 
C) Non può essere superata dai corpi in moto 
D) È prossima alla velocità della luce 
E) È pari a 333 m/s nel vuoto 

 
69. Uno specchio piano fornisce dell’oggetto l’immagine: 

A) Virtuale 
B) Capovolta 
C) Identica 
D) Rimpicciolita 
E) Ingrandita 

 

 11 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
70. Una particella neutra attraversando una regione perpendicolare a un campo magnetico, descrive 

una traiettoria: 
A) Rettilinea 
B) Elicoidale 
C) Iperbolica 
D) Circolare 
E) Parabolica 

 
71. Indicare quale unità di misura viene utilizzata per esprimere il rendimento di una macchina 

termica: 
A) Nessuna unità di misura 
B) Il Nm 
C) Il joule 
D) Il grado di kelvin 
E) La caloria 

 
72. La forza d’attrito: 

A) Non è mai conservativa 
B) Nessuna delle altre risposte è corretta 
C) In alcuni casi non è conservativa 
D) È conservativa in alcuni casi 
E) Può essere conservativa 

 
73. Un corpo, la cui densità relativa all’acqua è 0.9, posto in un recipiente pieno d’acqua: 

A) Galleggia 
B) Nessuna delle altre risposte è corretta 
C) Il suo baricentro si dispone a una altezza rispetto al fondo pari al 90% 
D) Rimane a pelo dell’acqua 
E) Affonda 

 
74. Un automobile percorre 200 km viaggiando per 100 km alla velocità di 100 km/h e per 100 km 

alla velocità di 200 km/h. Qual è la sua velocità media? 
A) 133 km/h 
B) 180 km/h 
C) 150 km/h 
D) 200 km/h 
E) 100 km/h 

 
75. In un gas ideale il prodotto della pressione per il volume: 

A) È proporzionale alla temperatura (misurata in K) 
B) Raddoppia passando da 10 °C a 20 °C 
C) È indipendente dalla densità 
D) È proporzionale alla temperatura (misurata in °C) 
E) È sempre costante 

 
76. L’espressione log 999 è pari a: 

A) log 3 + log 333 
B) 3·log 333 
C) log 33 + log 30 
D) log 1000 – log 1 
E) log 3 · log 333 

 

 12 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
77. Siano x e y due numeri naturali tali che la loro somma dà un numero a e x è il successivo di y. 

Quanto vale x2 – y2? 
A) a 
B) a2 
C) 2a + 1 
D) non si può determinare 
E) -a 

 
78. Nel piano cartesiano, le rette di equazioni: 
 Y = 2X + A 
 Y = 2X - 3B 
 Con A e B diversi da zero 

A) Sono parallele tra loro 
B) Non sono parallele fra loro 
C) Si intersecano nel punto X = 0, Y = 0, origine degli assi 
D) Sono entrambe parallele all’asse delle ordinate (Y) 
E) Sono entrambe parallele all’asse delle ascisse (X) 

 
79. La radice cubica di un numero reale x, con 0 < x < 1, risulta: 

A) Un numero maggiore di x 
B) Un numero sempre maggiore di 1 
C) Non essere un numero reale 
D) Un numero minore di x 
E) Un numero reale negativo 

 
10−3 ⋅106

80. Il valore di è: 
103

A) 1 
B) 10 
C) 103 
D) 10-3 
E) 1012 

 
 
 
 

********** La soluzione alle domande è sempre nella posizione A) ********** 

 13