CdL delle Professioni Sanitarie 

 

  

 
 PROVA DI AMMISSIONE AI CORSI DI LAUREA DELLE PROFESSIONI SANITARIE 

 
Anno Accademico 2018/2019 

 

 
Test di Ragionamento Logico 

1. Da "Chi dorme non piglia pesci" segue logicamente che: 
A) chi piglia pesci non dorme 
B) chi non dorme piglia pesci 
C) chi non piglia pesci non dorme 
D) il sonno e la veglia sono del tutto irrilevanti sulla quantità dei pesci pescati 
E) chi non piglia pesci dorme 

 
2. A quante ore equivalgono 508 minuti? 

A) 8h e 28' 
B) 8h e 08' 
C) 7h e 38' 
D) 7h e 58' 
E) 8h e 18' 

 
3. "L'esame dell’affresco non ha consentito di dimostrare l'impossibilità che l'autore sia il 

grande Michelangelo".  
 Qual è il corretto significato della precedente affermazione? 

A) Michelangelo potrebbe essere l'autore dell'affresco 
B) Michelangelo è l'autore dell'affresco 
C) È impossibile che l'autore dell'affresco non sia Michelangelo 
D) Michelangelo non può essere l'autore dell'affresco 
E) Michelangelo non è l'autore dell'affresco 

 
4. "È sbagliato non ammettere che la competenza del medico non è bastata per impedire 

che la prognosi risultasse errata". Basandosi sulla precedente affermazione, individuare 
quale delle seguenti alternative è esatta. 

A) La prognosi è risultata errata nonostante la competenza del medico 
B) Bisogna ammettere che il medico non è stato competente 
C) Grazie alla competenza del medico la prognosi non è risultata errata 
D) Solo un medico competente può fare una diagnosi corretta 
E) La prognosi è risultata corretta nonostante l'incompetenza del medico 

 
5. Quali, tra i termini proposti, completano correttamente la seguente proporzione verbale?  
   Lindo : Pulito = X : Y 

A) X = Acuto; Y = Intelligente 
B) X = Profumato; Y = Fresco 
C) X = Lucido; Y = Rugoso 
D) X = Casa; Y = Strada 
E) X = Giusto; Y = Errato 

 

 1



 

6. Quale dei seguenti fatti (se fosse vero) costituirebbe un controesempio alla frase  
 "se piove, prendo l'ombrello"? 

A) Piove e non prendo l'ombrello 
B) Non piove 
C) Piove e prendo l'ombrello 
D) Non piove e non prendo l'ombrello 
E) C'è il sole 

 
7. Una cassetta piena di arance pesa 70 chilogrammi. Sapendo che il peso delle arance 

rappresenta il 98% del peso lordo, qual è il peso della tara? 
A) 1,4 chilogrammi 
B) 0,7 chilogrammi 
C) 2,8 chilogrammi 
D) 68,6 chilogrammi 
E) 7 chilogrammi 

 
8. Se le lancette di un orologio segnano le 12.30 di lunedì, tra 45 ore e 45 minuti saranno: 

A) le 10.15 di mercoledì 
B) le 6.15 di martedì 
C) le 22.15 di giovedì 
D) le 10.15 di lunedì 
E) le 9.15 di mercoledì 

 
9. La prossima settimana Anna deve incontrare: Loredana, Roberta, Marisa, Paola, Gianni e 

Simona e ha a disposizione solo le sere di venerdì, sabato e domenica. Anna decide 
quindi di incontrare due amici ogni sera.  

 Per organizzare gli appuntamenti si deve, però, ricordare che:  
  I) Roberta e Simona non vogliono incontrarsi tra di loro;  
  II) Paola non può uscire il venerdì sera;  
  III) Gianni può solo la domenica sera;  
  IV) Marisa e Loredana escono solo insieme.  
 In base alle precedenti affermazioni, per poter incontrare tutti e sei gli amici, quale delle 

seguenti persone incontrerà sicuramente il venerdì? 
A) Loredana 
B) Roberta o Simona 
C) Simona 
D) Roberta 
E) Paola 

 
10. Quali tra i termini proposti completano correttamente la seguente proporzione verbale?  
 GVIMSO : HUJLTN = X : Y 

A) X = ZDIQRK; Y = ACJPSJ 
B) X = ZDISRK; Y = ACJPSJ 
C) X = ZDIQRK; Y = ACJPSK 
D) X = ZDIPRK; Y = ACJPSJ 
E) X = ZDIQRK; Y = ACJOSJ 

 
11. Completare la frase seguente scegliendo tra le alternative proposte.  
 "Condizione ... affinché un triangolo abbia i tre lati uguali, è che abbia i tre angoli uguali". 

A) necessaria e sufficiente 
B) sufficiente ma non necessaria 
C) necessaria ma non sufficiente 
D) sufficiente 
E) necessaria 

 

 2



 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 

  

 
12. "Maurizio ama la caccia. Chi abita in campagna ama la caccia. Giuseppe abita in 

campagna".  
 Se le affermazioni precedenti sono vere, quale delle seguenti è necessariamente vera? 

A) Giuseppe ama la caccia 
B) Chi ama la caccia abita in campagna 
C) Maurizio abita in campagna 
D) Chi non abita in campagna non ama la caccia 
E) Maurizio non abita in campagna 

 
13. In una cantina il giorno 1 viene estratto un litro di vino da una damigiana. Il giorno 2 

vengono estratti due litri di vino, uno da una damigiana e uno da un'altra. Il giorno 3 tre 
litri da tre damigiane, e così via, fino al giorno 19, quando, dopo l'estrazione, tutte le 
damigiane utilizzate, che sono tutte uguali ed erano tutte piene all'inizio del primo giorno, 
ora risultano vuote.  

 Qual è la capienza in litri di ciascuna delle damigiane presenti nella cantina? 
A) 10 
B) 190 
C) 19 
D) 38 
E) 20 

 
14. La ricetta per 12 muffin richiede 240 grammi di farina. Luigi decide di prepararne solo otto 

per una cena con amici.  
 Di quanti grammi di farina ha bisogno Luigi? 

A) 160 
B) 220 
C) 180 
D) 30 
E) 200 

 
15. Di ritorno dal lavoro, Franca percorre 15 km in automobile impiegando 40 minuti in tutto. 

Sapendo che per metà del tempo Franca è costretta a ridurre la velocità media di un terzo 
per via del traffico, qual è la sua velocità media nei tratti non trafficati? 

A) 27 km/h 
B) 30 km/h 
C) 33 km/h 
D) 42 km/h 
E) 50 km/h 

 

 3



 

 
16. Posizionare le figure in ordine decrescente di superficie. 

  
 

A) 2-5-3-4-1 
B) 1-3-4-5-2 
C) 1-4-5-3-2 
D) 1-4-3-2-5 
E) 2-1-4-3-5 

 
 

Brano 1 
 

Leggere il brano e rispondere a ogni quesito solo in base alle informazioni contenute (esplicitamente o implicitamente) nel brano e non 
in base a quanto il candidato eventualmente conosca sull'argomento. 
Così tanto intelligenti che di più non si può: è questa la sintesi di una ricerca condotta dagli scienziati dell'Università di Cambridge 
secondo i quali il cervello umano avrebbe raggiunto il limite fisico del proprio sviluppo e delle proprie capacità. Secondo i ricercatori 
ci sarebbero insomma dei limiti biologici che impedirebbero all'uomo di diventare più intelligente di quanto lo sia adesso. 
Gli scienziati inglesi hanno analizzato la struttura del cervello e hanno calcolato il suo fabbisogno energetico. «Abbiamo dimostrato 
che il cervello umano, per funzionare, consuma energia e questa evidenza da sola è sufficiente per affermare che esiste un limite 
alle sue performance» spiega Simon Laughlin, professore di neurobiologia presso l'ateneo britannico. 
Una capacità deduttiva molto più sviluppata rispetto a quella attuale richiederebbe una quantità di energia significativamente 
maggiore perché il nostro cervello dovrebbe mettere in relazione tra loro informazioni provenienti da molte più fonti. 
Altri studi sostengono che le connessioni tra le diverse aree del cervello non potrebbero essere più efficienti di quanto lo siano ora 
senza grandi investimenti in termini di energia. E proprio l'efficienza di queste connessioni sembra essere direttamente legata al 
quoziente intellettivo degli individui: chi ha la rete di comunicazione cerebrale più efficiente e veloce ha una maggior capacità di 
elaborazione e quindi è più intelligente. 
Aumentare sensibilmente la "potenza di calcolo" del cervello richiederebbe insomma un aumento più che proporzionale nei 
consumi energetici. 
«Prevedere il futuro è sempre rischioso, ma sembra evidente che le possibilità di sviluppo della nostra intelligenza siano fortemente 
limitate da fattori energetici», spiega Martijn van den Heuvel, docente di psichiatria presso l'Utrecht medical center, in Olanda. 
(da: "www.focus.it”) 
 
17. L'efficienza delle connessioni interne al cervello umano, secondo alcuni studiosi: (vedi 

Brano 1 ) 
A) è connessa al quoziente intellettivo degli individui e per aumentare richiederebbe un 

grosso investimento di energia 
B) non è connessa al quoziente intellettivo degli individui e per aumentare richiederebbe un 

grosso investimento di energia 
C) è connessa al quoziente intellettivo, ma non alla capacità deduttiva degli individui 
D) è connessa alla capacità deduttiva, ma non al quoziente intellettivo degli individui 
E) è inversamente proporzionale al quoziente intellettivo degli individui 

 
18. Secondo quanto riportato nel Brano 1, è più intelligente colui che:  

A) possiede connessioni cerebrali più attive e funzionanti 
B) riesce ad aumentare la propria potenza di calcolo 
C) consuma neurologicamente più energia degli altri 
D) dimostra negli studi citati un fabbisogno energetico minore del resto delle persone 
E) dimostra di poter superare i limiti biologici propri dell'essere umano 

 

 4



 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 

  

 
19. Secondo una ricerca condotta dall'Università di Cambridge: (vedi Brano 1 ) 

A) il cervello umano avrebbe raggiunto il limite di sviluppo delle sue capacità, a causa di 
limiti biologici che non consentono un'ulteriore crescita dell'intelligenza 

B) il cervello umano non ha raggiunto lo sviluppo massimo delle sue capacità, ma 
comunque non è plausibile un'ulteriore crescita dell'intelligenza 

C) il cervello umano con lo sviluppo delle sue capacità è causa di limiti biologici, che non 
consentono un'ulteriore crescita dell'intelligenza 

D) il cervello umano, anche se ha raggiunto il limite di sviluppo delle sue capacità, può 
ancora contemplare un'ulteriore crescita dell'intelligenza 

E) prevedere il futuro delle possibilità di sviluppo dell'intelligenza umana è sempre rischioso 
 
20. Simon Laughlin: (vedi Brano 1 ) 

A) ha dimostrato che il cervello umano consuma energia per funzionare, quindi ha un limite 
alle sue performance 

B) ha ipotizzato che il cervello umano consumi energia per funzionare; questo 
comporterebbe un limite alle sue performance 

C) ha dimostrato che il cervello umano consuma energia per funzionare, ma questo non 
implica un limite alle sue performance 

D) ha ipotizzato che il cervello umano consumi energia per funzionare, analizzando la 
struttura del cervello e il suo fabbisogno energetico 

E) ha calcolato il fabbisogno energetico del cervello umano, ovvero quanta energia sarebbe 
necessario consumare per sviluppare la massima performance potenziale 

 

Test di Cultura Generale 
21. La data del 7 dicembre 1941 evoca: 

A) l'attacco di Pearl Harbor 
B) l'inizio dell'operazione Barbarossa contro l'Unione Sovietica 
C) la dichiarazione di guerra degli Stati Uniti al Giappone 
D) la dichiarazione di guerra di Hitler e Mussolini agli Stati Uniti 
E) la battaglia delle Midway 

 
22. Chi ha scritto l'"Ulisse"? 

A) James Joyce 
B) Vasco Pratolini 
C) Alessandro Baricco 
D) Alberto Moravia 
E) Robert Musil 

 

Test di Biologia 
23. Un insieme integrato di cellule aventi la stessa funzione costituisce: 

A) un tessuto 
B) un sistema 
C) un apparato 
D) un organo 
E) una molecola 

 

 5



 

24. Le corde vocali sono situate: 
A) nella laringe 
B) al di sotto dei bronchi 
C) in posizioni diverse a seconda della tonalità del suono che viene emesso 
D) nella trachea 
E) nella faringe 

 
25. I tRNA: 

A) trasportano i singoli amminoacidi ai ribosomi durante la sintesi proteica 
B) sono responsabili della trascrizione del DNA 
C) sono RNA coinvolti nella terminazione della trascrizione 
D) trasportano i singoli amminoacidi ai lisosomi durante la sintesi proteica 
E) sono RNA secreti nell'ambiente extra-cellulare 

 
26. Quale struttura anatomica NON è presente in un essere umano di sesso maschile? 

A) Tuba di Falloppio 
B) Uretere 
C) Vescica 
D) Uretra 
E) Gonadi 

 
27. La sindrome di Klinefelter è data da un’anomalia del numero dei cromosomi sessuali ed è 

caratterizzata da un genotipo: 
A) XXY 
B) XYY 
C) X0 
D) Y0 
E) XXX 

 
28. In caso di faringite streptococcica, quale deve essere considerata la terapia d'elezione? 

A) La somministrazione di penicillina 
B) La somministrazione di un corticosteroide 
C) La somministrazione esclusiva di un antipiretico 
D) L'idratazione per via endovenosa 
E) La somministrazione di lassativi 

 
29. La celiachia è un’allergia all'assunzione di alcuni alimenti caratterizzati dalla presenza di: 

A) proteine del glutine 
B) amido resistente 
C) fibra alimentare 
D) lattosio 
E) OGM  

 
30. L'emoglobina è una molecola che si trova: 

A) nei globuli rossi  
B) nel plasma 
C) nei globuli bianchi 
D) nelle piastrine 
E) nei vasi linfatici 

 

 6



 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 

  

 
31. L'informazione genetica è localizzata:  

A) nessuna delle altre alternative è corretta  
B) nei ribosomi  
C) nei lisosomi  
D) nel citoplasma  
E) nei perossoni 

 
32. In biologia, si definisce trascrizione la sintesi di: 

A) RNA 
B) DNA 
C) polisaccaridi 
D) lipidi 
E) proteine 

 
33. Quale delle seguenti affermazioni in merito alla traduzione è FALSA? 

A) Durante la traduzione, una volta eseguito il suo compito, il tRNA, ormai privo 
dell’amminoacido che trasportava, viene rilasciato dal sito A del ribosoma  

B) Il GTP rappresenta una fonte di energia durante i vari stadi della traduzione 
C) La formazione del legame peptidico nel ribosoma è catalizzato dalla peptidil transferasi 
D) Negli eucarioti la traduzione avviene prevalentemente nel citoplasma 
E) 44 amminoacidi di un peptide sono codificati da 132 nucleotidi di un mRNA 

 
34. Un carattere controllato da un gene mitocondriale si identifica, in quanto: 

A) il maschio affetto non trasmette mai il carattere alla progenie 
B) viene trasmesso sia dai maschi sia dalle femmine 
C) viene trasmesso dalle femmine ai soli figli maschi 
D) un figlio maschio non manifesta mai il carattere 
E) una donna affetta trasmette il carattere alle sole figlie femmine 

 
35. La vitamina C se assunta in grande quantità: 

A) protegge dalle infezioni  
B) diminuisce le difese immunitarie 
C) nessuna delle altre alternative è corretta 
D) provoca lo scorbuto 
E) limita l’assorbimento del ferro 

 
36. I gameti sono: 

A) cellule uovo e spermatozoi 
B) recettori cutanei 
C) cellule nervose e gliali 
D) cellule muscolari e satelliti 
E) cellule epiteliali 

 
37. Un muscolo scheletrico dei vertebrati: 

A) può consentire la rotazione di parti del corpo 
B) risulta collegato alle ossa per mezzo di legamenti 
C) può piegare ma non estendere gli arti 
D) lo si trova nelle pareti dei vasi sanguigni e dell’apparato digerente 
E) è quasi sempre collegato a entrambe le estremità dello stesso osso lungo 

 

 7



 

38. Quale delle seguenti affermazioni riguardanti i mitocondri NON è corretta? 
A) I mitocondri contengono molecole di DNA e ribosomi; il genoma mitocondriale viene 

ereditato per via paterna 
B) Nel mitocondrio si svolge la respirazione cellulare in presenza di ossigeno 
C) La membrana interna dei mitocondri è ripiegata in numerose creste e contiene gli enzimi 

della catena respiratoria 
D) La principale funzione dei mitocondri è la produzione di energia 
E) Secondo una teoria, la presenza dei mitocondri nelle cellule eucariotiche deriva da una 

simbiosi tra un'ancestrale cellula eucariotica e una cellula procariotica 
 
39. Da quali caratteristiche dipende la virulenza di un virus? 

A) Invasività, infettività, potenziale patogeno 
B) Infettività e potenziale patogeno 
C) Invasività e tossigenicità 
D) Invasività, tossigenicità e potenziale patogeno 
E) Infettività e tossigenicità 

 
40. Il termine mughetto è comunemente usato per indicare: 

A) una micosi a carico della mucosa orale, generalmente causata da Candida albicans 
B) un’infezione batterica responsabile dell’arrossamento dei genitali dei neonati 
C) un altro modo per chiamare la micosi che causa il “piede d’atleta” 
D) un’infezione virale tipica della zona dei gomiti caratterizzata da arrossamenti e pelle 

squamosa 
E) un’infezione batterica che rovina le unghie 

 

Test di Chimica 
41. Il fluoro è un: 

A) alogeno 
B) lantanoide 
C) metallo alcalino 
D) metallo alcalino-terroso 
E) gas nobile 

 
42. FeO + Mn → MnO + Fe  
 rappresenta una reazione di:  

A) ossidoriduzione 
B) dissociazione  
C) condensazione  
D) doppio scambio 
E) neutralizzazione 

 
43. Il numero di Avogadro rappresenta il numero di molecole contenute: 

A) in una mole 
B) in un m3 
C) in un cm3 
D) in un kg 
E) in un dm3 

 
44. Quale delle seguenti definizioni del petrolio è corretta? 

A) È una miscela di idrocarburi 
B) È un liquido di odore gradevole 
C) È facilmente estraibile 
D) È il prodotto della decomposizione di alberi 
E) È una miscela di gas 

 

 8



 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 

  

 
45. Le proteine sono macromolecole i cui monomeri sono: 

A) amminoacidi 
B) acidi grassi 
C) lipidi 
D) nucleotidi 
E) glucidi 

 
46. La formula semistrutturale CH2=CH2 è quella: 

A) dell’etilene 
B) del propilene 
C) dell’isobutilene 
D) del cicloesilene 
E) del ciclopentanofenantrene 

 
47. Se a temperatura costante si dimezza il volume di un gas, la sua pressione: 

A) si raddoppia 
B) si dimezza 
C) si mantiene costante finché non varia la T 
D) aumenta ma non raddoppia 
E) diminuisce di un terzo 

 
48. L'atomo di sodio e l'atomo di potassio: 

A) possiedono lo stesso numero di elettroni nei rispettivi livelli esterni 
B) appartengono al secondo gruppo della tavola periodica 
C) possiedono lo stesso numero di protoni 
D) appartengono allo stesso periodo della tavola periodica 
E) sono dei non metalli 

 
49. Una molecola si dice idrofoba se essa: 

A) è insolubile in acqua 
B) è polare 
C) è solubile in acqua 
D) possiede atomi di azoto 
E) è carica negativamente 

 
50. Se si fanno reagire un acido e una base monoprotici in quantità equimolecolari, la 

soluzione risultante: 
A) dipende dalla forza relativa dell’acido e della base 1 
B) sarà acida 
C) sarà neutra 
D) dipende dalla concentrazione dell’acido e della base 
E) sarà basica 

 
51. La chimica organica è la chimica: 

A) del carbonio 
B) dell'ossigeno 
C) dell'azoto 
D) dell'idrogeno 
E) del calcio 

 

 9



 

52. Il cloro a pressione e a temperatura ambiente si trova soltanto sotto forma di: 
A) gas  
B) solido 
C) liquido e gas in equilibrio 
D) liquido 
E) soluzione 

 

Test di Fisica e Matematica 
53. L'equazione x – 4 (2 – x) = –33 ha soluzione per x uguale a: 

A) –5 
B) 5 
C) 35 
D) –3 
E) 2 

 
54. Disporre in ordine crescente i seguenti numeri: 
 

a = 34; b = –(43); c = –3–4; d = 4–3  
 

A) b < c < d < a 
B) c < b < a < d  
C) c < b < d < a 
D) b < d < c < a 
E) b < c < a < d 

 
55. Ponendo in parallelo due condensatori di capacità uguale a 80 microfarad ciascuno, la 

capacità totale vale: 
A) 160 microfarad 
B) 40 microfarad 
C) 80 microfarad 
D) 400 microfarad 
E) 64 microfarad 

 
56. Quale dei seguenti enunciati corrisponde alla prima legge di Ohm? 

A) L'intensità di corrente in un conduttore è proporzionale alla differenza di potenziale 
applicata ai suoi estremi  

B) La resistenza di un conduttore è inversamente proporzionale alla temperatura assoluta 
C) La potenza dissipata in un conduttore è proporzionale alla corrente 
D) La corrente in un conduttore si annulla a 0 K 
E) La resistenza di un conduttore dipende dalle sue caratteristiche geometriche 

 
57. Semplificando l'espressione (x4 – x2) / (x2 – 1) si ottiene: 

A) x2 
B) x – 1  
C) x2 / (x + 1)  
D) –x3  
E) 2x + 1 

 
58. Se x è un qualsiasi numero positivo, allora log10x + log10x

2 è uguale a: 
A) 3 log10x 
B) 2 log10x 
C) log10(x + x2) 
D) log10(3x) 
E) nessuna delle altre alternative è corretta 

 

 10



 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 

  

 
59. Con quale accelerazione si deve muovere un martello del peso di 1 Kg per sviluppare una 

forza di 2 N? 
A) 2 m/s2 
B) 4 m/s2 
C) 1 m/s2 
D) 10 m/s2 
E) 6 m/s2 

 
60. L'energia cinetica di un'automobile di massa uguale a 1.000 Kg che viaggia alla velocità di 

6 m/s è pari a: 
A) 18.000 J 
B) 3.000 J 
C) 36.000 J 
D) 6.000 J 
E) 9.000 J 

 
 
 
 

********** FINE DELLE DOMANDE ********** 
 
 

In tutti i quesiti proposti la soluzione è la risposta alla lettera A) 

 11