Università degli Studi di UDINE 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 PROVA DI AMMISSIONE AI CORSI DI LAUREA DELLE PROFESSIONI SANITARIE

Anno Accademico 2017/2018 

Test di Ragionamento Logico
1. “Tutti i delfini nuotano. Tutti i delfini sono mammiferi. Tutti i mammiferi vivono a lungo”. 

Quale delle seguenti affermazioni può essere dedotta dalle precedenti? 
A) I delfini vivono a lungo 
B) Tutti i mammiferi sono delfini 
C) Se un mammifero nuota, è un delfino 
D) I delfini sono gli unici mammiferi che nuotano 
E) I delfini non vivono a lungo 

2. “Senza l'invito non è possibile partecipare all'inaugurazione, a meno di essere amico 
dell'organizzatore o di essere un'autorità del settore; tutti gli ingegneri sono autorità del 
settore”. Se la precedente affermazione è vera chi, tra i seguenti, NON è certo di potere 
partecipare all'inaugurazione? 

A) Il commercialista dell'organizzatore senza invito 
B) Un ingegnere senza invito 
C) Il migliore amico dell'organizzatore senza invito 
D) Un cugino dell'organizzatore con l'invito 
E) Un ingegnere con l'invito 

3. In base ai risultati di uno studio condotto l'anno scorso, il 10% dei cittadini italiani è 
biondo. Sono biondi l'11% delle donne e l'8% degli uomini. 

 Quale delle seguenti affermazioni è quindi necessariamente vera? 
A) In Italia l'anno scorso le donne erano più numerose degli uomini 
B) L'anno scorso il 90% delle cittadine italiane non era biondo 
C) Non è possibile stabilire se fossero più numerosi gli uomini non biondi oppure le donne 

italiane non bionde l'anno scorso 
D) Nessuna delle altre alternative è corretta 
E) L'anno scorso il 92% degli uomini italiani era castano 

4. Morgana deve distribuire un bonus di produzione di 3.500 euro tra i suoi quattro 
dipendenti. Progetta di destinarne la metà a Olivier, un quarto a Getulio, un quinto a Lario 
e un decimo a Sasha. Così facendo: 

A) eccederebbe il bonus complessivo di 175 euro 
B) le resterebbero 112,5 euro non distribuiti 
C) esaurirebbe il bonus, dividendolo tra i quattro dipendenti 
D) le resterebbero 175 euro non distribuiti 
E) eccederebbe il bonus complessivo di 112,5 euro 

5. Se le lancette di un orologio segnano le 16.45 di venerdì, tra 51 ore e 30 minuti saranno: 
A) le 20.15 di domenica 
B) le 16.15 di mercoledì 
C) le 8.15 di lunedì 
D) le 20.15 di martedì 
E) le 19.15 di domenica 

1



6. Nel tentativo di guadagnare qualcosa in più per andare in vacanza, 4 amici hanno svolto 
vari lavoretti per i loro vicini. Prima di iniziare, hanno pattuito che tutti i soldi guadagnati 
sarebbero stati condivisi equamente tra di loro. Si sa che: 

    ● Marta ha guadagnato euro 66; 
    ● Belinda ha guadagnato euro 43; 
    ● Gioacchina ha guadagnato euro 68; 
    ● Emmanuelle ha sorpreso tutti gli altri guadagnando euro 119 
       e quindi deve dei soldi agli altri amici. 
 Quanto deve ricevere Belinda da Emmanuelle? 

A) Euro 31 
B) Euro 76 
C) Euro 45 
D) Euro 6 
E) Euro 8 

7. La frase: “È stata respinta la prova della negazione della certezza che i cattivi non si 
astengono dal manifestare avversione per i buoni”:  

A) significa che i cattivi non amano i buoni  
B) significa che i buoni amano i cattivi  
C) significa che i buoni non amano i cattivi 
D) significa che i cattivi amano i buoni  
E) è priva di significato  

8. Se gli organizzatori del concerto di Capodanno non si adegueranno alla nuova normativa 
europea sulla sicurezza, potrebbero incorrere in un'ingente sanzione amministrativa che 
finirebbe con il ridurre i fondi per il concerto e potrebbe risultare estremamente dannoso 
per le finanze degli organizzatori. Questi sono quindi costretti ad adeguarsi alla normativa 
sulla sicurezza per non mettere a rischio il futuro dell'evento. Quale delle seguenti 
affermazioni esprime il messaggio principale del brano precedente? 

A) Se non si adegua alla normativa europea, il concerto di Capodanno sarà a serio rischio 
di annullamento 

B) Nessuna delle altre alternative è corretta 
C) Se non si riesce a innalzare il livello di sicurezza vi è il rischio di incorrere in una 

sanzione amministrativa ingente 
D) Se le norme vengono seguite allora il concerto di Capodanno sarà salvo anche per l'anno 

prossimo 
E) La sicurezza durante il concerto di Capodanno ha raggiunto livelli pericolosamente bassi 

9. Il piastrellista Angelino pavimenta una stanza con X piastrelle rettangolari di dimensioni 4 
x 7 cm, il cui costo unitario è 2 euro. Il piastrellista Aureliano pavimenta una stanza della 
stessa dimensione ma usando piastrelle da 6,5 x 7,5 cm, dal costo unitario di 2,1 euro. 
Quale rivestimento è costato di meno? 

A) Quello utilizzato dal piastrellista Aureliano 
B) Quello utilizzato dal piastrellista Angelino 
C) Quello utilizzato dal piastrellista Aureliano, che è costato meno della metà dell'altro 
D) Quello utilizzato dal piastrellista Angelino, che è costato meno della metà dell'altro 
E) Non è possibile determinarlo senza conoscere la superficie delle due stanze 

10. Quali, tra i termini proposti, completano correttamente la seguente proporzione verbale? 
 Abbiente : ricco = X : Y 

A) X = stravagante Y = bizzarro 
B) X = aereo Y = cielo 
C) X = giusto Y = errato 
D) X = volante Y = macchina 
E) X = ambiente Y = chiuso 

2



Università degli Studi di UDINE 
CdL delle Professioni Sanitarie 

11. Maria Luisa frequenta un Corso di Laurea articolato in 30 esami. Canonicamente, i voti 
degli esami sono interi e vanno da 18 a 30. Attualmente la sua media è di 27 e sa che se 
nei prossimi due esami prenderà gli stessi voti di Bruno la sua media scenderà a 26,8. 
Che voti ha preso Bruno nei due esami in questione?

A) 30 e 22 
B) 20 e 20 
C) 22 e 18 
D) 30 e 24 
E) 21 e 19 

12. Si dispone di una bilancia a due piatti con il braccio sinistro che misura il quadruplo del 
braccio destro. Se nel piatto sinistro vengono posti 10 pesi uguali fra loro, quanti pesi 
dello stesso tipo devono essere posizionati nel piatto destro affinché la bilancia risulti in 
equilibrio? 

A) 40 
B) Non è possibile equilibrare la bilancia con un numero intero di pesi 
C) 20 
D) 10 
E) 30 

13. “Se prendo il treno in orario allora arriverò a Napoli entro l'orario di cena, ma solo se 
arriverò a Napoli entro l'orario di cena allora mangerò una pizza e un babà”. 
In base alla precedente affermazione, è certamente vero che: 

A) se non arriverò a Napoli entro l'orario di cena significa che non mangerò una pizza e un 
babà e che non ho preso il treno in orario 

B) se non mangerò una pizza e un babà significa che non ho preso il treno in orario 
C) se ho mangiato una pizza e un babà significa che ho preso il treno in orario 
D) se non arriverò a Roma entro l'orario di cena significa che non mangerò una pizza e un 

babà e che non ho preso il treno in orario 
E) se arriverò a Napoli entro l'orario di cena significa che mangerò una pizza e un babà e 

che ho preso il treno in orario 

14. “Non si può negare che non sia lecito vietare l'accesso alle spiagge libere”. 
In base alla precedente affermazione, è certamente vero che: 

A) le spiagge libere devono essere accessibili 
B) è lecito vietare l'accesso alle spiagge libere 
C) non è illecito negare l'accesso alle spiagge libere 
D) le spiagge libere sono soggette a regolamentazione restrittiva 
E) bisogna tutelare l'accesso a tutte le spiagge 

15. Quali tra i termini proposti completano correttamente la seguente proporzione verbale? 
 ETGKQM : FSHJRL = X : Y 

A) X = XBGOPI Y = YAHNQH 
B) X = XBGQPI Y = YAHNQH 
C) X = XBGOPI Y = YAHNQI 
D) X = XBGNPI Y = YAHNQH 
E) X = XBGOPI Y = YAHMQH 

3



16. Disporre in ordine decrescente le cinque figure: 

A) 1; 4; 3; 2; 5 
B) 1; 3; 4; 2; 5 
C) 1; 4; 3; 5; 2 
D) 1; 4; 5; 3; 2 
E) 5; 2; 3; 4; 1 

Brano 1 
Leggere il brano e rispondere a ogni quesito solo in base alle informazioni contenute (esplicitamente o implicitamente) nel brano e non 
in base a quanto il candidato eventualmente conosca sull'argomento. 
[1] A pochi giorni dall'inaugurazione delle Olimpiadi di Pechino, mentre il Comitato Olimpico Cinese dichiara aperta la guerra al doping 
con ogni mezzo, un team di ricercatori americani annuncia alla stampa di aver raggiunto l'ultima frontiera della chimica applicata allo 
sport: il doping mirato. Ronald Evans, dell'Howard Hughes Medical Institute di La Jolla (California), ha infatti messo a punto un farmaco 
capace di migliorare le prestazioni degli atleti sulle gare di resistenza, come la maratona. Per i test, Evans ha somministrato ad alcuni 
topi una sostanza chiamata GW1516 e li ha fatti “allenare” sulla ruota per 5 settimane. I topi dopati hanno corso fino al 70% in più dei 
loro compagni, ugualmente allenati ma non trattati con il nuovo farmaco. Evans ha poi somministrato una seconda sostanza ad altri 
topi: l'AICAR, un acceleratore del metabolismo dei grassi e degli zuccheri. Questi, pur senza alcun allenamento, hanno corso fino al 
44% più a lungo dei topi “puliti”. 
[2] Visti i risultati dei test e – per sua stessa ammissione – vista la relativa semplicità del cocktail dopante, Evans ha sì pubblicato la sua 
ricerca, ma ha anche fornito alla WADA, l'Agenzia Mondiale Antidoping, le informazioni chiave per identificare queste sostanze nel 
sangue degli atleti che volessero “accorciare” i loro tempi di preparazione. Obiettivo delle ricerche di Evans, che non è nuovo a studi di 
questo tipo, è quello di migliorare le condizioni di vita di chi è costretto all'immobilità da incidenti o malattie. 

(Da: “Doping: un cocktail bomba oscura le Olimpiadi” di Alessandro Bolla).

17. Qual è l'obiettivo delle ricerche di Evans? 
A) Aiutare chi non si può muovere a seguito di incidenti o malattie 
B) Migliorare le prestazioni degli atleti sulle gare di resistenza 
C) Migliorare le prestazioni dei topi sulla ruota 
D) Pubblicare le sue ricerche scientifiche su riviste specializzate 
E) Fornire alla WADA informazioni sulle nuove sostanze dopanti utilizzate dagli atleti 

18. Secondo quanto riportato nel brano, Evans: 
A) ha dato all'Agenzia mondiale antidoping le informazioni necessarie per scoprire eventuali 

usi delle sostanze dopanti da lui scoperte 
B) custodisce gelosamente il segreto della formula del doping che ha scoperto 
C) lavora per l'Agenzia mondiale antidoping 
D) è un grande atleta e scienziato 
E) ha effettuato i suoi test prima sui topi e poi sugli sportivi 

19. Il brano è verosimilmente tratto da: 
A) una rivista divulgativa 
B) un libro sulla storia delle Olimpiadi 
C) un fascicolo informativo di una campagna contro i test sugli animali 
D) un articolo di cronaca sportiva 
E) una telecronaca in diretta da Pechino 

4



Università degli Studi di UDINE 
CdL delle Professioni Sanitarie 

20. Secondo quanto riportato nel brano, il Comitato olimpico cinese: 
A) nessuna delle altre alternative è corretta 
B) è favorevole al doping 
C) ha chiesto l'aiuto dell'Howard Hughes Medical Institute di La Jolla per la guerra al doping 
D) considera possibile il pericolo di doping solo per le gare di atletica 
E) ha diffuso i risultati dei test sul "doping mirato" 

Test di Cultura Generale
21. Il Dolce Stil novo prende le mosse dalla poesia: 

A) cortese 
B) neoclassica 
C) religiosa 
D) didattica 
E) burlesca 

22. La prima guerra d'indipendenza italiana fu combattuta contro: 
A) l'Austria 
B) la Francia 
C) la Prussia 
D) lo Stato Pontificio 
E) la Spagna 

Test di Biologia
23. La determinazione del sesso nella specie umana, come in molti altri organismi, dipende: 

A) dallo spermatozoo 
B) dall'ovulo 
C) dallo zigote 
D) dagli autosomi 
E) nessuna delle altre alternative è corretta 

24. Funzionalmente, l'emoglobina può essere definita una proteina: 
A) di trasporto 
B) di difesa 
C) di riserva 
D) enzimatica 
E) nessuna delle altre alternative è corretta 

25. In ciascun gamete di un essere umano si trovano: 
A) 23 cromosomi 
B) 46 cromosomi 
C) 23 coppie di cromosomi 
D) 46 autosomi 
E) 2 cromosomi sessuali 

26. La struttura presente sia nella cellula eucariotica sia nella procariotica è: 
A) il ribosoma 
B) nessuna delle altre alternative è corretta 
C) il mitocondrio 
D) un nucleo ben definito 
E) il nucleolo 

5



27. Il daltonismo è un carattere ereditario legato al cromosoma X. Se un uomo daltonico 
sposa una donna sana, cioè che non presenta il carattere recessivo sul cromosoma X, 
quale tra le seguenti affermazioni risulta vera? 

A) Le figlie sono portatrici sane del daltonismo 
B) I figli maschi sono portatori sani del daltonismo 
C) Nessuno dei figli e delle figlie porta il gene alterato 
D) I figli maschi sono daltonici 
E) Le figlie sono daltoniche 

28. Da una cellula nervosa viene prelevato materiale patogeno infettante. In esso viene 
isolata una proteina con una sequenza di amminoacidi uguale a quella di una proteina 
presente nella cellula ospite, ma non viene riscontrata la presenza di acidi nucleici. 

 Cosa si può dedurre?  
A) Il materiale infettante è costituito da un prione 
B) Il materiale infettante è costituito da un viroide 
C) Si può escludere che il materiale infettante sia un virus, un batterio, un fungo o un prione 

perchè in ogni caso si sarebbe dovuta riscontrare la presenza di acidi nucleici 
D) Il materiale infettante è costituito dal residuo di un chemioterapico, probabilmente un 

anticorpo monoclonale 
E) Non si può mai riscontrare una situazione come quella descritta perché non esistono 

organismi privi di acidi nucleici 

29. Il rene svolge tutte le seguenti funzioni TRANNE: 
A) eliminare molecole introdotte con la dieta e non digerite 
B) intervenire nel mantenimento dell'equilibrio idrico-salino dell'organismo 
C) intervenire nella regolazione ormonale della pressione sanguigna 
D) provvedere all'escrezione dei prodotti del catabolismo cellulare 
E) intervenire nella regolazione della quantità di globuli rossi presenti nel sangue attraverso 

la secrezione di eritropoietina  

30. I lisosomi sono: 
A) organuli citoplasmatici contenenti enzimi idrolitici 
B) enzimi secreti dal pancreas 
C) enzimi prodotti dalla tiroide 
D) organuli presenti nel nucleo 
E) cellule prive di nucleo 

31. Lo zigote è la cellula diploide prodotta dalla fusione di: 
A) due gameti 
B) due cellule autosomiche 
C) due cellule eterotrofe 
D) due cellule zigomatiche 
E) quattro gameti 

32. Le proteine sono polimeri di amminoacidi legati covalentemente mediante legame: 
A) peptidico 
B) fosfodiesterico 
C) idrogeno 
D) tioesterico 
E) ionico 

6



Università degli Studi di UDINE 
CdL delle Professioni Sanitarie 

33. Il crossing-over è un processo che: 
A) porta a un aumento della variabilità genetica 
B) si realizza nel corso dell'anafase mitotica 
C) caratterizza tanto la mitosi quanto la meiosi 
D) dà luogo alla formazione di cromosomi identici a quelli presenti prima del crossing-over 
E) porta a un aumento del numero di cromosomi aploidi  

34. Relativamente alla cellula, per “trasporto attivo” si intende: 
A) il passaggio di sostanze attraverso la membrana plasmatica contro gradiente di 

concentrazione 
B) l'eliminazione, attraverso la membrana plasmatica, di sostanze di rifiuto 
C) il libero passaggio di molecole e ioni attraverso la membrana plasmatica 
D) il passaggio di acqua attraverso la membrana plasmatica 
E) il passaggio di sostanze attraverso la membrana plasmatica secondo gradiente di 

concentrazione e con consumo di ATP 

35. La parete cellulare delle cellule vegetali è formata principalmente da: 
A) cellulosa 
B) fosfolipidi 
C) glicogeno 
D) collagene 
E) elastina 

36. Quale delle seguenti alternative rappresenta l'equazione globale della fotosintesi? 
A) 6 CO2 + 6 H2O → C6H12O6 + 6 O2
B) C6H12O6 + 6 O2 → 6 CO2 + 6 H2O 
C) 6 CO2 + 6 O2 → C6H12O6 + 6 H2O 
D) 6 CO2 + 6 H2O → 6 C6H12O6 + 6 O2
E) 6 CO2 + 6 H2O + 6 O2 → C6H12O6  

37. Solo una delle seguenti classi di sequenze nucleotidiche è comune alle librerie 
genomiche e di cDNA: 

A) esoni 
B) introni 
C) sequenze ripetute in tandem 
D) sequenze intergeniche 
E) promotori 

38. Una sostanza o agente chimico sono teratogeni se: 
A) possono provocare anomalie nello sviluppo di un embrione, di un feto o di un neonato 
B) sono in grado di produrre un aumento del numero di tumori e in grado comunque di 

danneggiare le cellule umane 
C) per inalazione, ingestione e penetrazione cutanea possono produrre difetti genetici 

ereditari o aumentarne la frequenza 
D) al contatto diretto, prolungato o ripetuto con la pelle o con le mucose, possono provocare 

una reazione infiammatoria 
E) nessuna delle altre alternative è corretta 

7



39. Quale delle seguenti molecole NON contiene azoto? 
A) Un trigliceride  
B) Un peptide 
C) Un enzima 
D) Una proteina 
E) Un nucleoside 

40. Qual è la funzione del tRNA? 
A) Trasportare gli aminoacidi al ribosoma 
B) Trasportare l'informazione genetica dal nucleo (DNA) al ribosoma 
C) Fungere da stampo per la sintesi del DNA 
D) Formare i ribosomi complessandosi alle proteine ribosomali 
E) Intervenire nella sintesi proteica nel ribosoma con funzioni catalitiche 

Test di Chimica
41. Durante le reazioni chimiche, gli atomi:  

A) possono subire variazioni del numero di elettroni che circondano il nucleo 
B) subiscono processi che coinvolgono le particelle del nucleo  
C) subiscono variazioni del numero atomico  
D) conservano invariata la configurazione elettronica  
E) conservano invariata la configurazione elettronica esterna 

42. Il cesio è il metallo alcalino più elettropositivo, il fluoro l'alogeno più elettronegativo. 
 Tra loro quindi: 

A) formano legami ionici 
B) formano legami covalenti 
C) non posso formare legami 
D) formano legami di coordinazione 
E) formano legami sia ionici sia covalenti 

43. Quale tra le seguenti reazioni NON è tipica degli alcani? 
A) Addizione elettrofila 
B) Sostituzione 
C) Deidrogenazione 
D) Alogenazione 
E) Combustione 

44. Il composto HCOOH è: 
A) un acido carbossilico  
B) un fenolo 
C) un alcool 
D) un'ammina 
E) l'acido carbonico 

45. Per ottenere un sale si devono far reagire: 
A) un acido e un idrossido 
B) nessuna delle altre alternative è corretta 
C) un idrossido e l'acqua 
D) un acido e l'acqua 
E) un acido e un'anidride 

8



Università degli Studi di UDINE 
CdL delle Professioni Sanitarie 

46. Come viene chiamato il passaggio dallo stato liquido allo stato aeriforme? 
A) Evaporazione  
B) Condensazione 
C) Fusione 
D) Brinamento 
E) Sublimazione 

47. Quale dei seguenti elementi è un alogeno? 
A) At 
B) Co 
C) B 
D) Ti 
E) Ag 

48. Variando il valore di pH di una soluzione da 4 a 6 la concentrazione degli ioni idrogeno in 
soluzione: 

A) diminuisce di 100 volte 
B) aumenta di 100 volte 
C) si dimezza 
D) diminuisce di 2 volte 
E) aumenta di 2 volte 

49. Le proprietà chimiche degli elementi sono determinate: 
A) dal numero atomico 
B) dalla tavola periodica degli elementi 
C) dal numero di massa 
D) dal loro pH 
E) dal numero di neutroni presenti nel nucleo 

50. Il sale da cucina è il cloruro di sodio, NaCl, solubile in acqua liquida fino a una 
concentrazione massima di 348 g per kg di acqua a temperatura ambiente. 

 Se si prova a scioglierne in quantità maggiore senza variare la temperatura: 
A) il sale in eccesso si raccoglie sul fondo del recipiente 
B) il sale in eccesso galleggia sulla superficie della soluzione 
C) l'acqua comincia a bollire 
D) l'acqua solidifica 
E) il sale evapora 

51. Indicare l'idrocarburo. 
A) C6H14
B) CH3CH2OH 
C) HCOOCH2
D) CH3OH 
E) CH3COOH 

52. Cosa si ottiene per combustione del metano?  
A) CO2 e H2O 
B) CO2 e O2  
C) H2O e O2  
D) CO2 e H2  
E) CH4 e O2

9



Test di Fisica e Matematica
53. Individuare fra le seguenti l'espressione NON equivalente a 0,006: 

A) 6/10.000 
B) 60/10.000 
C) 6/1.000 
D) 600/100.000 
E) 0,600/100 

54. La soluzione dell'equazione   6x + 11 = 2x – 1   è: 
A) –3 
B) 2 
C) –1 
D) 3 
E) 1 

55. L'equazione 3 – e (x – 1) = 1: 
A) ha un'unica soluzione che è diversa da x = loge 3 
B) ha l'unica soluzione x = loge 3 
C) ha infinite soluzioni 
D) non ha soluzioni 
E) ha due soluzioni distinte 

56. Stabilire quale, tra le seguenti curve, NON è un'iperbole. 
A) x2/2 + y2/3 = 1 
B) x2 – y2 = 15 
C) x2/2 – y2/3 = 1 
D) xy = 2 
E) x2 – y2 = 1 

57. Ponendo in parallelo tre condensatori di capacità uguale a 60 microfarad ciascuno, la 
capacità totale vale: 

A) 180 microfarad 
B) 20 microfarad 
C) 60 microfarad 
D) 400 microfarad 
E) 120 microfarad 

58. Sulle altalene una mamma applica la stessa forza di spinta a una bambina che pesa 13 kg 
e a un bambino che pesa 26 kg. L'accelerazione impressa a ognuno di essi è: 

A) inversamente proporzionale alla massa  
B) proporzionale al quadrato della massa 
C) indipendente dalla massa 
D) la medesima 
E) proporzionale alla massa 

10



Università degli Studi di UDINE 
CdL delle Professioni Sanitarie 

59. Ciascuna delle tre resistenze del circuito rappresentato in figura può dissipare una 
potenza massima W. Qual è la potenza massima che il circuito risultante può dissipare? 

A) (3/2)W 
B) (2/3)W 
C) 3W 
D) W 
E) 2W 

60. Un corpo di volume V viene immerso in un liquido. Se il corpo affonda, quale delle 
seguenti relazioni che legano il peso specifico del corpo PC al peso specifico del liquido 
PL del liquido è corretta? 

A) PC > PL
B) PC < PL
C) PC = PL
D) 9,81 · PC = PL
E) V · PC = PL

********** FINE DELLE DOMANDE ********** 

In tutti i quesiti proposti la soluzione è la risposta alla lettera A) 

11