Università degli Studi di UDINE 
 
 

 
PROVA DI AMMISSIONE AI CORSI DI LAUREA DELLE PROFESSIONI SANITARIE 

 
Anno Accademico 2024/2025 

 
 

Per ogni domanda, la risposta esatta è quella evidenziata 
 

 
Test di Competenze di  lettura e conoscenze acquisite negli studi 

1. Una volta ho scoperto con piacere un libro interamente dedicato all’arte dei proverbi. 
 Si trovava in una delle biblioteche municipali che frequentavo da ragazzo. [….] Come i versetti del 

Corano, i proverbi sembrano in qualche modo già formulati, in paziente attesa di una bocca 
attraverso cui manifestarsi. Alcuni linguisti sostengono che le lingue si formino 
indipendentemente dal nostro raziocinio e che si potrebbe farne risalire l’origine a un unico gene 
ancora misterioso. Forse da questo punto di vista la logica dei proverbi è analoga; la sua esistenza 
è una caratteristica essenziale dell’umanità, come la capacità di parlare. Chiunque fosse l’autore o 
il curatore, quel libro mi dimostrò che una persona sana può sopportare soltanto una certa 
quantità di proverbi. Oltre una certa soglia di saturazione non si riesce più a seguire: viene mal di 
testa, si appannano gli occhi. Se si assumono in dosi eccessive, i proverbi perdono tutta la loro 
familiare, felice espressività che deriva dalla loro struttura compatta. Mentre li leggiamo 
cominciamo a sentirli ripetitivi, come molti verosimilmente sono. 

 Daniel Tammet, La poesia dei numeri, Zanichelli 
 Quale delle seguenti affermazioni non è deducibile dal testo? 

A) È accettata da tutti i linguisti l’ipotesi che tutte le lingue si formino indipendentemente dal 
nostro raziocinio 

B) I proverbi possiedono una felice espressività 
C) La capacità di parlare è una caratteristica essenziale dell’umanità 
D) Dopo la lettura di un certo numero di proverbi, questi sembrano essere ripetitivi 
E) I proverbi hanno una struttura compatta 

 
2. Il carattere della scienza moderna può essere definito con esattezza e senza ambiguità. Il metodo 

su cui essa si basa è costituito dall’azione combinata di induzione e deduzione; mentre lo scopo 
che si prefigge, è alternativamente la conoscenza e la conquista della natura. Tale combinazione si 
riscontra in modo evidentissimo nella fisica, dove la sperimentazione sistematica e la 
formulazione matematica procedono di pari passo e accompagnano il progredire della scienza. 
Proprio come la rigorosa e sistematica sperimentazione scientifica è oggigiorno inconcepibile 
senza calcoli matematici teorici, così aumenta la matematizzazione della scienza man mano che si 
accresce la nostra conoscenza sperimentale della natura.  

 S. Sambursky, Il mondo fisico dei greci, Feltrinelli 
 Quale delle seguenti informazioni si ricava dal testo? 

A) La scienza moderna è frutto dell’azione combinata di deduzione e induzione 
B) Solo nella fisica la sperimentazione sistematica e la formulazione matematica procedono 

di pari passo 
C) Lo scopo della scienza moderna è unicamente la conoscenza della natura 
D) La sperimentazione scientifica non è supportata da calcoli matematici teorici  
E) L’incremento della conoscenza sperimentale della natura è irrilevante per la 

matematizzazione della scienza   
 



3. Da quale opera, tra le seguenti, furono ispirate “Le ultime lettere di Jacopo Ortis” di Ugo 
Foscolo? 

A) “I dolori del giovane Werther” di J.W. Goethe 
B) “I canti di Ossian” di J. Macpherson 
C) “Il giorno” di G. Parini 
D) “Il ritratto di Dorian Gray” di O. Wilde 
E) “Le mie prigioni” di S. Pellico 

 
4. Che cosa s’intende per Sindrome di Stoccolma? 

A) Particolare stato psicologico che può interessare le vittime di un sequestro o di un abuso 
ripetuto, le quali, in maniera apparentemente paradossale, cominciano a nutrire 
sentimenti positivi verso il proprio aguzzino che possono andare dalla solidarietà 
all’innamoramento 

B) Particolare stato di dipendenza psicologica e affettiva in cui ci si sente tornando dalla 
visita dei Paesi scandinavi con particolare riferimento alla Svezia, simile per certi versi al 
cosiddetto "mal d'Africa" 

C) Particolare stato di dipendenza psicologica ed affettiva in cui colui che detiene il potere 
instaura verso i suoi dipendenti un rapporto di solidarietà e fiducia 

D) Particolare stato di aggressività psicologica ed affettiva manifestato dalla vittima verso 
colui che detiene in qualche maniera il potere 

E) Particolare manifestazione di disagio e sperdimento psichico conseguenti a una forte 
esperienza emozionale subita 

 

Test di Ragionamento logico e problemi 
5. Per rinnovare i due bagni del proprio appartamento Ken concorda di pagare il 10% della 

spesa totale a inizio lavori, il 20% del rimanente a fine lavori, il resto in 24 rate da 300 €. 
 Quanto ha speso, in euro, Ken per rinnovare i bagni? 

A) 10.000 
B) 12.000 
C)   8.000 
D)   7.800 
E) 11.200 

 
6. Todd, Ken e Blaine giocano lanciando una monetina: 
    • se esce testa Ken riceve due biglie da Todd e Blaine riceve una biglia da Ken,  
    • se esce croce Todd riceve una biglia da Ken e una biglia da Blaine. 
 Se dopo 5 lanci della moneta Blaine ha una biglia in più rispetto all’inizio del gioco, quale 

delle seguenti affermazioni è vera?  
A) Ken ha una biglia in più rispetto all’inizio del gioco 
B) Todd ha una biglia in meno rispetto all’inizio del gioco 
C) Todd ha una biglia in più rispetto all’inizio del gioco 
D) Ken ha una biglia in meno rispetto all’inizio del gioco  
E) Ken ha lo stesso numero di biglie con cui ha iniziato il gioco 

 

 



Università degli Studi di UDINE 
 
 

 
7. Kelly, Krissy, Todd, Blaine praticano nuoto e ognuno di loro si allena in una differente 

disciplina: stile libero, rana, dorso e delfino. I quattro amici si allenano un’ora al giorno, 
tutti i giorni da martedì a venerdì, nella stessa struttura che dedica agli allenamenti una 
delle due vasche di cui dispone, dalle 16:00 alle 20:00. Sapendo che:      

     • Kelly si allena alle 18:00 o alle 19:00,  
     • chi pratica il dorso si allena l’ora dopo l’allenamento dello stile libero 
       e l’ora prima dell’allenamento del delfino,  
     • Krissy che è una ranista, non si allena alle 16:00,  
     • Todd si allena l’ora dopo Blaine. 
 In base alle informazioni sopra riportate quale dei seguenti abbinamenti è corretto? 

A) Todd – dorso – 17:00 
B) Krissy – rana – 17:00 
C) Blaine – delfino – 16:00 
D) Kelly – delfino – 19:00 
E) Blaine – stile libero – 18:00  

 
8. Per la preparazione dei dolci da vendere nel proprio bar Kelly contatta due laboratori di 

pasticceria che le inviano le seguenti offerte: 
     • laboratorio A: spesa fissa di 1200 € annua, 3 € per ogni kg di dolci; 
     • laboratorio B: spesa fissa di 500 € semestrale, 4 € per ogni kg di dolci. 
 Per quale quantità di dolci all’anno, le due offerte sono equivalenti? 

A) 200 kg 
B) 700 kg 
C) 450 kg 
D) 500 kg 
E) 250 kg 

 
9. In Italia, l’aliquota per il calcolo dell’Irpef è calcolata in relazione al reddito: per i primi 

15.000 € si applica una percentuale del 23%, per i successivi 13.000 € una percentuale del 
27%, e per i successivi 27.000 € una percentuale del 38%. 

 Quale reddito, in euro, ha dichiarato lo scorso anno Barbie se ha pagato 11.520 € di Irpef? 
A) 40.000 
B) 38.000 
C) 47.000 
D) 43.000 
E) 52.000 

 

Test di Biologia 
10. Qual è il corretto ordine delle fasi del ciclo cellulare? 

A) G1 – S – G2 – M 
B) S – G1 – G2 – M 
C) S – G1 – M – G2 
D) G1 – G2 – S – M 
E) S – G2 – M – G1 

 
11. In quale fase si arrestano le cellule in divisione dopo essere state trattate con colchicina, 

una sostanza che inibisce la formazione del fuso mitotico? 
A) Metafase 
B) Anafase 
C) Profase 
D) Telofase 
E) Interfase  

 



12. Le reazioni anaboliche sono le reazioni che: 
A) portano alla sintesi di molecole complesse partendo da molecole più semplici  
B) convertono molecole complesse in molecole più semplici 
C) avvengono in assenza di ossigeno 
D) avvengono nell’apparato digerente 
E) avvengono esclusivamente nei procarioti 

 
13. Qual è la probabilità che due genitori, entrambi eterozigoti per tre geni non associati, 

abbiano un figlio maschio, con lo stesso genotipo dei genitori? 
A) 1/16 
B) 1/4 
C) 1/2 
D) 3/8 
E) 3/4 

 
14. In alcuni insetti i maschi e le femmine hanno lo stesso numero di autosomi, ma esiste un 

solo tipo di cromosoma sessuale, il cromosoma X. Le femmine hanno due cromosomi X, i 
maschi ne hanno solo uno. Quale delle seguenti affermazioni è corretta?  

A) Il sesso della progenie è determinato dalla presenza o assenza del cromosoma X nello 
spermatozoo 

B) Il sesso della progenie è determinato dai cromosomi sessuali presenti nella cellula uovo 
C) Le femmine si sviluppano da uova fecondate, i maschi da uova non fecondate 
D) Dalla fecondazione si ottiene uno zigote con tre cromosomi X 
E) Le femmine sono diploidi e i maschi sono aploidi 

 
15. La presenza di un cromosoma in più rispetto al cariotipo normale è un esempio di: 

A) Aneuploidia 
B) Poliploidia 
C) Diploidia 
D) Monosomia  
E) Aploidia  

 
16. Watson e Crick formularono la loro ipotesi sulla struttura del DNA anche basandosi sul 

lavoro di Rosalind Franklin. Che cosa fu oggetto di studio da parte della scienziata? 
A) Le immagini di diffrazione ai raggi X del DNA 
B) Il rapporto quantitativo tra le basi azotate 
C) La composizione chimica del DNA 
D) La duplicazione semiconservativa del DNA 
E) Il trasferimento del DNA fagico all’interno della cellula batterica 

 
17. Nella specie umana, in ogni cellula somatica di un adulto sano: 

A) si trovano gli stessi geni  
B) tutti i geni possono essere espressi 
C) ogni cromosoma contiene circa 1000 geni  
D) tutti i geni che si esprimono producono proteine 
E) ogni gene produce un solo tipo di proteina 

 
18. Nella duplicazione del DNA l’allungamento del filamento guida: 

A) avviene in direzione 5’→3’ 
B) avviene in modo discontinuo 
C) non richiede la presenza di un primer 
D) avviene grazie all’enzima elicasi 
E) termina prima che il filamento ritardato inizi a formarsi 

 

 



Università degli Studi di UDINE 
 
 

 
19. Quale delle seguenti affermazioni sull’enzima Taq polimerasi NON è corretta? 

A) È utilizzato durante l’elettroforesi del DNA 
B) È utilizzato nella tecnica della PCR 
C) È costituito da una sola catena polipeptidica 
D) È ottenuto dal batterio Thermus aquaticus 
E) Funziona in modo ottimale ad alta temperatura 

 
20. In quale parte dell’apparato digerente è più probabile trovare un enzima digestivo attivo a 

valori di pH molto acidi? 
A) Stomaco 
B) Bocca 
C) Duodeno 
D) Intestino crasso 
E) Digiuno  

 
21. Quale delle seguenti affermazioni sul cuore è corretta? 

A) L’aorta emerge dal ventricolo sinistro 
B) Le valvole semilunari regolano l’afflusso di sangue che arriva dalle vene 
C) Le vene polmonari portano il sangue deossigenato ai polmoni 
D) La fase di rilassamento è detta sistole, quella di contrazione è detta diastole 
E) Le valvole atrioventricolari impediscono il reflusso di sangue dagli atri ai ventricoli 

 
22. In cosa differiscono siero e plasma? 

A) Il siero non contiene fibrinogeno 
B) Il siero è la matrice liquida della linfa, il plasma è quella del sangue 
C) Il siero ha una concentrazione di proteine doppia rispetto al plasma 
D) Il plasma è costituito dal 90% circa di acqua, il siero solo dal 45% 
E) Nel plasma non sono sospese le piastrine 

 
23. Quali dei seguenti elementi figurati del sangue NON sono prodotti a partire da cellule 

staminali di tipo mieloide? 
A) Linfociti B 
B) Eritrociti 
C) Monociti 
D) Piastrine 
E) Granulociti neutrofili 

 
24. Quale delle seguenti affermazioni relative alle molecole di emoglobina di un adulto è 

corretta? 
A) Sono formate da due catene α e due catene β 
B) Ogni molecola contiene un gruppo eme legato ad un atomo di ferro 
C) Ogni singolo atomo di ferro presente nelle molecole di emoglobina può legare 

contemporaneamente fino a un massimo di 10 molecole di O2 
D) Legano il monossido di carbonio formando un complesso altamente instabile 
E) Legano il biossido di carbonio in maniera irreversibile 

 
25. Quali sono i leucociti più abbondanti nel sangue di un adulto sano? 

A) Granulociti neutrofili 
B) Linfociti 
C) Monociti 
D) Granulociti basofili 
E) Granulociti eosinofili 

 



26. Su quali cellule NON è presente il complesso maggiore d’istocompatibilità (MHC) di 
classe I? 

A) Eritrociti 
B) Epatociti 
C) Cardiomiociti 
D) Fibrociti 
E) Neuroni motori 

 
27. Quale ghiandola endocrina produce l’adrenalina? 

A) Surrene 
B) Ipofisi 
C) Ipotalamo 
D) Pancreas 
E) Tiroide  

 
28. Quale delle seguenti affermazioni riferite alla teoria della selezione naturale di Darwin 

NON è corretta? 
A) Gli individui che non sono ben adattati al loro ambiente non possono riprodursi 
B) Quando una popolazione è costituita da un numero d’individui superiore a quello che 

l’ambiente può sopportare la competizione per il cibo è inevitabile 
C) Gli individui ben adattati al loro ambiente hanno maggiori probabilità di sopravvivere e 

riprodursi 
D) Tra gli individui di una popolazione possono comparire nuove caratteristiche ereditabili 
E) In una popolazione l’ambiente può selezionare caratteristiche più vantaggiose  

 
29. Quale delle seguenti è una teoria sull’origine delle cellule eucariotiche? 

A) Teoria endosimbiontica  
B) Creazionismo 
C) Teoria cromosomica dell’ereditarietà 
D) Coevoluzione  
E) Teoria della coesione tra specie 

 
30. L’acido ribonucleico (RNA) si differenzia dall’acido deossiribonucleico (DNA) perché: 

A) l’RNA presenta come base azotata l'uracile al posto della timina 
B) l’RNA è sempre a doppio filamento, mentre il DNA è sempre a singolo filamento 
C) lo zucchero pentoso dell’acido ribonucleico è il deossirobosio 
D) l’RNA è una molecola molto più lunga del DNA 
E) solo l’RNA contiene gruppi fosfato 

 
31. Che cosa sono i telomeri? 

A) Sono le estremità dei cromosomi eucariotici costituite da sequenze ripetute di DNA  
B) Sono fasi della mitosi 
C) Sono le regioni centrali dei cromosomi 
D) Sono le strutture dei cromosomi dove ha inizio la traduzione delle proteine 
E) Sono strutture membranose delle cellule eucariotiche 

 
32. Quale delle seguenti trasformazioni richiede la rimozione dell'acqua per formare un 

legame covalente? 
A) Glucosio + galattosio → lattosio 
B) Peptide → aminoacidi 
C) Cellulosa → glucosio 
D) Glicogeno → glucosio 
E) RNA → ribonucleotidi 

 

 



Università degli Studi di UDINE 
 
 

 
Test di Chimica 

33. La densità dell’acqua: 
A) è massima a 4°C 
B) è sempre 1g/cm3 

C) è minima a 0°C 
D) è pari a 1g/cm3 solo a 25°C 
E) misurata a 50°C è maggiore di quella misurata a 25°C 

 
34. Quale volume occupa un campione di H2 a 27°C e alla pressione di 1atm se a −3°C e alla 

pressione di 2,4atm occupa il volume di 3L? 
A) 8L 
B) 9L 
C) 5L 
D) 7L 
E) 6L 

 
35. La massa di un elettrone: 

A) è 1836 volte più piccola di quella di un neutrone 
B) è uguale a quella di un protone 
C) corrisponde a un quarto di quella di una particella α 
D) corrisponde a 1,01u 
E) misura 1,602×10−19g 

 
36. Quale scienziato propose il modello atomico che immaginava gli elettroni distribuiti 

all’interno di una massa sferica di carica positiva, noto anche come modello “a 
panettone”?  

A) Thomson 
B) Bohr 
C) Dalton  
D) Rutherford 
E) Chadwick 

 
37. A quale gruppo appartiene l’elemento chimico che ha configurazione elettronica 
 1s2 2s2p6 3s2p6d10 4s2p5  ? 

A) Alogeni 
B) Metalli alcalini 
C) Metalli alcalino-terrosi 
D) Gas nobili 
E) Metalli di transizione 

 
38. Quale delle seguenti affermazioni riferite alla tavola periodica degli elementi è corretta? 

A) Gli elementi che occupano il terzo periodo sono 8 
B) I metalli alcalini sono gli elementi con i valori di energia di prima ionizzazione più elevati 
C) Gli alogeni occupano il gruppo 18 (VIIIA) 
D) I metalli alcalino-terrosi occupano il secondo periodo 
E) L’elemento naturale con più alto numero atomico è il polonio (Z=84) 

 



39. Quali e quanti legami si formano complessivamente in una molecola di acetilene C2H2?  
A) 3 legami σ e 2 legami π 
B) 2 legami σ e 1 legame π 
C) 1 legame σ e 3 legami π 
D) 2 legami σ e 3 legami π 
E) 2 legami σ e 2 legami π 

 
40. Quale delle seguenti affermazioni riferite agli orbitali ibridi è corretta? 

A) Gli orbitali sp2 sono complanari 
B) Si formano a partire da tre o più orbitali atomici semplici 
C) Possono coinvolgere due orbitali s 
D) Nella molecola BeH2 il berillio forma orbitali di tipo sp2 

E) Il carbonio può formare solo orbitali di tipo sp3 

 
41. Qual è la formula dell’idrossido di potassio? 

A) KOH 
B) K(OH)2 
C) K(H2O) 
D) POH 
E) P2(OH)3 

 
42. Quale dei seguenti composti contiene un elemento con numero di ossidazione −3? 

A) PH3 

B) AlCl3 
C) KHSO4 
D) K2Cr2O7 
E) CrO3 

 
43. Qual è la somma dei coefficienti stechiometrici dei reagenti (a + b = R) e quale quella dei 

prodotti (c + d + e = P) che bilanciano la seguente reazione chimica: 
  aCu + bHNO3 → cN2O4 + dCu(NO3)2 + eH2O 

A) R=5    P=4 
B) R=3    P=3 
C) R=4    P=3 
D) R=3    P=5 
E) R=6    P=4 

 
44. Quale dei seguenti schemi di reazione NON è corretto? 

A) Alogeno + idrogeno → idruro 
B) Metallo + ossigeno → ossido basico 
C) Metallo + non-metallo → sale binario 
D) Non-metallo + ossigeno → ossido acido 
E) Ossido basico + acqua → idrossido 

 
45. Qual è la concentrazione di una soluzione di Ca(OH)2, completamente dissociato, che ha 

pH=11 
A) 5,0×10−4 

B) 3,0×10−3 

C) 2,0×10−2 
D) 5,0×10−5 

E) 4,0×10−1 

 

 



Università degli Studi di UDINE 
 
 

 
46. Quale delle seguenti molecole è chirale? 

A) CH3CHClC2H5 

B) C2H5CHClC2H5 
C) CHClCHCl 
D) CH2ClCH2Cl 
E) CH2ClCH2COOH 

 
47. Quale delle seguenti è una reazione di ossidoriduzione? 

A) N2 +3H2 → 2NH3 
B) P2O5 + 3H2O → 2H3PO4 
C) NH3 + H2O → NH +

4  + OH− 
D) CaCO3 → CaO + CO2 
E) Na2S + CuCl2 → 2NaCl + CuS 

 

Test di Fisica e Matematica 
48. Un oggetto di massa m = 2 kg è soggetto a un forza, misurata in newton, variabile in 

relazione allo spazio secondo la legge F(x) = 4x + 8; se l’oggetto percorre 4m  partendo da 
fermo (in x = 0), qual è la velocità dell’oggetto alla fine dei 4 m? 

A) 8 m/s 
B) I dati forniti sono insufficienti per poter fornire una risposta al quesito 
C) 4 m/s 
D) 32 m/s 
E) 16 m/s 

 
49. Siano A e B due punti distanti rispettivamente d e 2d da un piano uniformemente carico 

(in modo positivo). Indicati con E e V le intensità del campo elettrico e del potenziale, 
quale delle seguenti relazioni è vera? 

A) VA  > VB 
B) EA > EB 
C) VA < VB 
D) EA < EB 
E) VA = VB 

 
50. In una trasformazione isocora la pressione del gas raddoppia, quale delle seguenti 

affermazioni è vera? 
A) la temperatura del gas (misurata in gradi Kelvin) raddoppia 
B) il volume del gas dimezza 
C) il lavoro compiuto dal gas è positivo 
D) durante la trasformazione il gas cede calore all’ambiente esterno  
E) l’energia interna del gas non varia  

 
51. Qual è la resistenza equivalente ad una connessione in parallelo di due resistenze, una 

tripla dell’altra, (la minore di valore R) e connessi in seguito in serie con una terza 
resistenza il cui valore è la media delle due precedenti? 

A) 11/4 R 
B) 2 R 
C) 4/11 R 
D) 4/3 R 
E) 3/4 R 

 



52. Un elettrone e un protone, in moto con velocità opposte di modulo v lungo la stessa 
direzione, entrano perpendicolarmente in un campo magnetico uniforme B. Quale delle 
seguenti affermazioni è vera? 

A) Una particella ruota in senso orario e l’altra in senso antiorario 
B) Le due particelle sono deviate dal campo da parti opposte l’una rispetto all’altra 
C) Le circonferenze descritte dalle particelle hanno il medesimo raggio 
D) Le particelle percorrono la loro traiettoria con lo stesso periodo 
E) Le particelle percorrono la loro traiettoria con la stessa frequenza 

 
53. Data una forza F applicata in un punto P quale delle seguenti definisce il momento M della 

forza rispetto ad un punto O?  
A) M è il prodotto vettoriale del vettore OP per il vettore F 
B) M è il prodotto scalare del vettore PO per il vettore F 
C) M è il prodotto vettoriale del vettore PO per il vettore F 
D) Nessuna delle altre risposte è corretta 
E) M è il prodotto vettoriale del vettore F per il vettore OP  

 
54. Quali fra le seguenti funzioni hanno lo stesso grafico: 
 f(x) = ln x2      ;      g(x) = 2 ln x      ;      h(x) = ln2

 x 
A) nessuna ha il grafico uguale a quello di un’altra funzione proposta 
B) solo f(x) e g(x)  
C) solo f(x) e h(x)  
D) solo g(x) e h(x)  
E) tutte e tre hanno lo stesso grafico 

 
55. Qual è la soluzione della disequazione ( 2 − 3 )x − 2 (x − 6 )> 0   ? 

A) x < 2  
B) x < 3  
C) x > 3  
D) x > 6  
E) x > 2  

 
56. Sia ABC un triangolo rettangolo in A, si prolunghi il cateto AB di un segmento AD 

congruente ad AC ed il cateto AC di un segmento AE congruente ad AB. 
 Sia AH l’altezza del triangolo ABC, il prolungamento dell’altezza incontra ED in K, quale 

delle seguenti affermazioni è vera? 
A) AK è una mediana di ADE 
B) AK è una bisettrice di ADE 
C) AK è una altezza di ADE 
D) AK è un’asse di ADE 
E) Nessuna delle altre risposte è corretta 

 
57. Per quale valore del parametro reale k il sistema 

k 2x + 2y = −1
  

 2x + 4y = 2k
 è indeterminato? Per quale è impossibile? 

A) Indeterminato per k = −1, impossibile per k = 1 
B) Indeterminato per k = −1, per nessun valore di k è impossibile 
C) Indeterminato per k = 1, impossibile per k = −1 
D) Per nessun valore di k è indeterminato, impossibile per k = 1 
E) Per nessun valore di k è indeterminato o impossibile 

 

 



Università degli Studi di UDINE 
 
 

 
58. Quali sono le coordinate del circocentro del triangolo di vertici O(0, 0), A(72, 0), B(0, 30) ? 

A) (36, 15) 
B) (24, 10)  
C) (36, 10) 
D) (24, 15) 
E) Nessuna delle altre risposte è corretta 

 
59. Nel gioco della tombola alla prima estrazione qual è la probabilità che il numero estratto 

sia un multiplo di 5 o di 6? 
A) 1/3 
B) 11/30 
C) 1/6 
D) 5/9 
E) 7/15 

 
60. Quali sono le coordinate dell’eventuale centro del fascio di rette di equazione: 
 (1 + k)x + (y − 1)k + y + 1 = 0 

A) il fascio è improprio, non ha centro 
B) (1, −1)  
C) (1, 1)  
D) (−1, 1)  
E) (−1, −1)  

 
 
 
 

********** FINE DELLE DOMANDE **********