CdL delle Professioni Sanitarie 

 

  

 

 PROVA DI AMMISSIONE AI CORSI DI LAUREA DELLE PROFESSIONI SANITARIE 
 

Anno Accademico 2020/2021 
 

 

Test di Ragionamento Logico e Cultura Generale 

1. Qual è il tema affrontato nell’enciclica Laudato sii scritta da papa Francesco? 
A) L’ecologia  
B) La fede 
C) La fede e la ragione 
D) Il lavoro e l’uomo 
E) La questione sociale 

 
2. Quale termine corrisponde a entrambe le seguenti definizioni?  
 “sistema ottico centrato convergente” 
 “meta che si propone di raggiungere” 

A) Obiettivo 
B) Traguardo 
C) Microscopio 
D) Bersaglio 
E) Proiettore 

 
3. In quale giorno e mese da quest’anno viene celebrato il Dantedì? 

A) 25 marzo 
B) 14 settembre 
C) 15 giugno 
D) 27 gennaio 
E) 15 agosto 

 
4. In quale altro modo viene indicato il Meccanismo europeo di stabilità (MES)? 

A) Fondo salva Stati 
B) Next Generation 
C) Recovery Fund 
D) BTP Futura 
E) Euro Bond 

 
5. “La bandiera della Repubblica è il tricolore italiano: verde, bianco e rosso, a tre bande 

verticali di eguali dimensioni”. La precedente affermazione dove viene sancita? 
A) Da un articolo della Costituzione Italiana 
B) Da una legge del Regno d’Italia del 1861 
C) Da una legge del Regno d’Italia del 1925 
D) Da una legge della Repubblica Italiana del 1948 
E) Da una legge del Regno d’Italia del 1871 

 

 1



 

6. Questo anno causa Covid 19 si è avuta un’impennata di vendite dello strumento che 
misura l’ossigenazione del sangue. Con quale nome è noto tale strumento? 

A) Saturimetro 
B) Viscosimetro 
C) Glucometro 
D) Sfigmomanometro 
E) Spettrometro 

 
7. A quale secolo risale la riforma protestante attuata dal tedesco M. Lutero? 

A) XVI 
B) XV 
C) XIV 
D) XVII 
E) XIII 

 
8. Zeno Cosini è il nome del protagonista del romanzo La coscienza di Zeno. Chi è l’autore 

del romanzo? 
A) Italo Svevo 
B) Luigi Pirandello 
C) Gabriele D’Annunzio 
D) Giuseppe Ungaretti 
E) Umberto Saba 

 
9. Quale architetto ha firmato il progetto della ricostruzione del viadotto del Polcevera a 

Genova? 
A) Renzo Piano 
B) Stefano Boeri 
C) Massimiliano Fuksas 
D) Norman Foster 
E) Mario Botta 

 
10. Quale fra le seguenti parlamentari è stata la prima donna eletta Presidente del Senato 

della Repubblica Italiana? 
A) Maria Elisabetta Casellati 
B) Nilde Iotti 
C) Emma Bonino 
D) Laura Boldrini 
E) Irene Pivetti 

 
11. Chi realizzò il primo generatore statico di energia elettrica? 

A) Alessandro Volta  
B) Luigi Galvani 
C) Michael Faraday 
D) André Marie Ampere 
E) Charles Augustin de Coulomb 

 
12. Chi fra i seguenti è stato per 42 anni la massima autorità della Libia? 

A) Mu’ammar Gheddafi 
B) Ruhollah Khomeyni 
C) Osama bin Laden 
D) Saddam Houssein 
E) Abu Bakr al-Baghdadi 

 

 2



 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 

  

 
13. Le tavole di verità sono tabelle usate nella logica per determinare se, attribuiti i valori di 

verità alle proposizioni che la compongono, una determinata proposizione è vera o falsa. 
Le tabelle di verità della disgiunzione (∨) della doppia implicazione (⇔), e della negazione 
non (¬) sono rispettivamente: 

 

  
 

  
 
Qual è la tabella di verità della proposizione ((¬B ∨ A) ⇔ B) ∨ (¬A)? 

A)  

B)  

C)  

D)  

E)  
 

 3



 

14. Alice ha avuto tre figli due dei quali sono gemelli. Se la somma delle età dei tre figli è di 
45 anni e la differenza fra l’età del figlio maggiore e quella di uno dei figli minori (i gemelli) 
è 6, qual è l’età dei gemelli? 

A) 13 
B) 16 
C) 19 
D) 7 
E) 11 

 
15. L’azienda di Nicolò produce lavatrici. Il costo della produzione giornaliero di x lavatrici è, 

in euro, C(x) = x2 – 30x, il prezzo di vendita è legato al numero di lavatrici vendute dalla 
funzione R(x) = 800 + 40x. Qual è il massimo numero di lavatrici che l’azienda può 
produrre giornalmente per non essere in perdita? 

A) 80 
B) 35 
C) 10 
D) 140 
E) 70 

 
16. Considerata la premessa: se Enea mangerà le carote a pranzo, Alice non potrà preparare 

la torta di carote come dessert per la cena. Consideriamo le quattro opzioni: 
 

A) Enea non ha mangiato le carote a pranzo quindi Alice ha preparato la torta per la cena 
B) Alice ha preparato la torta di carote per la cena per cui Enea non ha mangiato le 
carote a pranzo 

C) Enea ha mangiato le carote a pranzo per cui alice non ha preparato la torta di carote 
per la cena 

D) Alice non ha preparato la torta di carote per la cena quindi Enea ha mangiato le carote 
a pranzo  

 
 Quale/i di queste, per la regola del modus ponens o del modus tollens, è/sono 

logicamente corrette? 
A) B e C 
B) B e D 
C) A, C e D 
D) A e D 
E) A, B e C 

 
17. Giorgio acquista per il regalo di compleanno per Alice degli smalti per unghie di una 

famosa marca francese. Fortunatamente per Giorgio Alice compie gli anni nel mese di 
agosto e il grande magazzino in cui Giorgio deve effettuare l’acquisto vende gli smalti 
con uno sconto del 30 %. Inoltre ad ogni cliente in possesso della tessera fedeltà del 
magazzino viene applicato un ulteriore sconto del 20 % sul prezzo scontato degli articoli 
in vendita. Se Giorgio che possiede la tessera fedeltà, spende per l’acquisto del regalo 
per Alice 33,60 € qual è il prezzo di vendita, in euro, non scontato dello smalto? 

A) 60 
B) 42 
C) 67,2 
D) 76,4 
E) 85 

 

 4



 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 

  

 
18. All’ultimo concerto dei BTS in uno stadio di Seul che ha una capienza di 66700 posti a 

sedere i posti sugli spalti rimasti vuoti erano i 2/5 dei posti totali. Michele e Tommaso che 
erano presenti all’evento assicurano che nel prato quelli che hanno assistito al concerto 
erano il 75 % dei presenti sugli spalti. Quante persone erano presenti al concerto dei 
BTS? 

A) 70035 
B) 46690 
C) 50025 
D) 33350 
E) 66700 

 
19. Quale dei seguenti casi non è possibile se qualche X è Y? 

A) nessun Y sia X 
B) ogni Y sia X 
C) ogni X sia Y 
D) qualche Y sia X 
E) ogni X sia Y e ogni Y sia X 

 
20. Quale tra le parole A, B, C, D, E condivide una proprietà con tutte le parole 1, 2 e 3? 
 1) Araba 
 2) Berbere 
 3) Colono 

A) Dipinti 
B) Tettoia 
C) Truffa 
D) Addio 
E) Oncologia 

 
21. 90 studenti della scuola frequentata da Emma partecipano alla corsa campestre, di 

questi, fra cui Emma, il 40 % è stato selezionato per la fase provinciale. Sapendo che i 4/9 
sono ragazze, quante sono le ragazze selezionate per la fase provinciale oltre a Emma? 

A) 15 
B) 20 
C) 19 
D) 16 
E) 18 

 
22. Tommaso ha 3.90 € per poter acquistare della frutta. Le mele costano € 0,60 ciascuna, le 

banane € 0,80 le arance € 0,50 e le pere 0,75 €. Qual è il massimo numeri di frutti che 
Tommaso può avere acquistato? 

A) 7 
B) 6 
C) 5 
D) 9 
E) 4 

 

 5



 

Test di Biologia 

23. Quale tra le seguenti affermazioni relative agli α-amminoacidi NON è corretta? 
A) Il carbonio α è sempre stereogenico 
B) Il gruppo laterale può essere polare 
C) Il gruppo laterale può essere elettricamente carico 
D) Il carbonio α lega un gruppo amminico e uno carbossilico 
E) Il gruppo laterale può essere aromatico 

 
24. E’ corretto affermare che: 

A) si può ottenere una molecola di DNA partendo da uno stampo di RNA 
B) le basi azotate presenti nella molecola di RNA sono adenina, guanina, timina e uracile 
C) nella molecola di DNA i nucleotidi delle due semieliche si appaiano in modo 

complementare e sono uniti tra loro con 2 o 3 legami ionici 
D) in un nucleotide lo zucchero e la base azotata sono uniti tra loro da un gruppo fosfato 
E) dalla traduzione di un filamento di DNA si ottiene una molecola di mRNA 

 
25. Nelle cellule eucariotiche: 

A) la membrana nucleare è in continuità con il reticolo endoplasmatico ruvido 
B) tutti gli organuli citoplasmatici sono delimitati da membrane tranne i lisosomi 
C) i mitocondri sono presenti solo nelle cellule animali e i cloroplasti solo in quelle vegetali 
D) i componenti essenziali del citoscheletro sono: microfibre, microtubuli e microfilamenti 
E) l’apparato di Golgi è la sede della sintesi dei lipidi 

 
26. Nel metabolismo energetico delle cellule eucariotiche: 

A) la fosforilazione ossidativa produce la maggior parte dell’ATP di una cellula 
B) la fosforilazione ossidativa avviene sulla membrana esterna dei mitocondri 
C) nelle prime reazioni della glicolisi (fase d’investimento energetico) si producono due 

molecole di ATP 
D) la fermentazione lattica produce acido lattico e CO2 
E) in un ciclo di Krebs si producono tre molecole di FADH2 e una di NADH 

 
27. Una patologia congenita è sicuramente: 

A) presente alla nascita 
B) genetica 
C) trasmessa da entrambi i genitori 
D) trasmessa da un solo genitore 
E) causata da una mutazione genica 

 
28. Le membrane che rivestono la superficie interna di organi o cavità che comunicano con 

l’esterno sono dette membrane: 
A) mucose 
B) sierose 
C) epiteliali 
D) endoteliali 
E) linfatiche 

 
29. A differenza delle arterie, solo le vene possiedono: 

A) valvole 
B) endotelio 
C) muscolatura liscia 
D) tessuto connettivo 
E) elastina 

 

 6



 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 

  

 
30. Quale delle seguenti vitamine regola l’assorbimento di calcio e fosforo? 

A) Vitamina D 
B) Vitamina A 
C) Vitamina C 
D) Vitamina E 
E) Vitamina K 

 
31. La capsula di Bowman: 

A) avvolge il glomerulo renale 
B) riveste le ghiandole surrenali 
C) circonda l’oocita maturo 
D) avvolge i neuroni sensoriali 
E) contiene i canali semicircolari 

 
32. Quale dei seguenti composti NON è un neurotrasmettitore? 

A) Melanina 
B) Acetilcolina 
C) Serotonina 
D) Glutammato 
E) Dopamina 

 
33. Quale delle seguenti affermazioni è corretta? 

A) La clavicola si articola con la scapola 
B) L’omero è l’unico osso dell’avambraccio 
C) Tutte le coste sono collegate allo sterno 
D) Cuboide, astragalo e scafoide sono ossa del carpo 
E) Le vertebre libere sono: 5 cervicali, 12 toraciche e 7 lombari 

 
34. Una malattia genetica, autosomica dominante: 

A) può essere trasmessa da un solo genitore 
B) é sempre trasmessa alla progenie 
C) può essere trasmessa solo ai figli maschi 
D) é sempre trasmessa dalla madre 
E) si manifesta solo in condizioni di omozigosi 

 
35. Quando nella porzione codificante di un gene si verifica una mutazione silente: 

A) non si producono cambiamenti nella sequenza amminoacidica della proteina codificata 
B) non si producono cambiamenti nella sequenza nucleotidica del gene 
C) si modifica la sequenza amminoacidica della proteina codificata, ma senza effetti sulla 

sua funzionalità  
D) il sequenziamento del DNA non è in grado di evidenziarla 
E) un codone codificante è stato sostituito con uno di stop  

 
36. La reazione a catena della polimerasi (PCR):  

A) prevede l’utilizzo di una DNA polimerasi batterica 
B) necessita di nucleotidi modificati con aggiunta di fluorocromi 
C) può amplificare solo frammenti di DNA già completamente sequenziati 
D) richiede una temperatura costante di 37° per tutta la durata del processo 
E) prevede l’utilizzo d’inneschi proteici (primer) 

 

 7



 

37. La pompa sodio-potassio: 
A) trasporta ioni sodio verso l’esterno della cellula 
B) é presente solo nei neuroni motori  
C) agisce secondo gradiente di concentrazione 
D) trasporta ioni potassio verso l’esterno della cellula 
E) non necessita di ATP 

 
38. Il codice genetico è: 

A) degenerato 
B) l’insieme dei geni di un organismo 
C) uguale solo nei gemelli monozigoti 
D) differente nei procarioti e negli eucarioti 
E) ambiguo 

 
39. NON è considerato organismo geneticamente modificato (OGM), in quanto non ottenuto 

mediante tecniche d’ingegneria genetica: 
A) la fragola ottoploide 
B) il golden rice 
C) il mais Bt 
D) la soia resistente al glifosato 
E) il batterio che produce insulina 

 
40. Sia il D-glucosio che il D-fruttosio: 

A) contengono sei atomi di carbonio 
B) contengono un gruppo aldeidico 
C) contengono un gruppo chetonico 
D) nella forma ciclica hanno anelli a sei atomi 
E) sono dei disaccaridi 

 

Test di Chimica 

41. Quale tra le seguenti affermazioni è corretta? 
A) Il gruppo ossidrile forma legami idrogeno con l’acqua 
B) In acqua, il gruppo amminico primario si ionizza comportandosi da acido 
C) Il gruppo carbonilico dei chetoni è legato a un carbonio terminale 
D) Il gruppo carbossilico delle aldeidi è legato a un carbonio terminale 
E) Negli alogenuri alchilici un atomo di alogeno lega due atomi di carbonio 

 
42. Quale tra le seguenti NON è una sostanza pura? 

A) Acciaio 
B) Saccarosio 
C) Cloruro di sodio 
D) Acqua ossigenata 
E) Stagno 

 
43. Un composto con formula empirica C2H5O ha massa molare 135 g/mol. Qual è la sua 

formula molecolare? 
A) C6H15O3 
B) CH3CHOH 
C) C4H10O2 
D) C8H7O2 
E) C6H9 · 3H2O 

 

 8



 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 

  

 
44. Dopo aver bilanciato la seguente reazione 
 C3H8 + O2 → CO2 + H2O 
 determinare qual è la resa massima di CO2 che si può ottenere da 7,5 moli di O2. 

A) 4,5 moli 
B) 7,5 moli 
C) 5 moli 
D) 2,5 moli 
E) 15 moli 

 
45. Qual è la formula del bicarbonato di ammonio, usato per la lievitazione dei dolci? 

A) NH4HCO3 
B) NH4CO3 
C) (NH4)2CO3 
D) NH3HCO3 
E) NH3CO3 

 
46. Nella molecola dell’etilene C2H4 gli atomi di carbonio presentano ibridazione di tipo: 

A) sp2 
B) sp 
C) sp3 
D) s2p 
E) s3p 

 
47. Secondo la teoria di Brønsted–Lowry, quale tra le seguenti coppie di sostanze 

corrisponde a una coppia acido−base coniugata nella reazione  

 HCOOH + H2O ⇌ H3O
+ + HCOO−  ? 

A) H2O  ;  H3O
+ 

B) HCOOH  ;  H2O 
C) H3O

+  ;  HCOO− 
D) HCOOH  ;  H3O

+ 
E) H2O  ;  HCOO− 

 
48. E’ possibile neutralizzare 25 mL di soluzione 0,04 M di KOH utilizzando: 

A) 50 mL di soluzione di H2SO4  0,01M 
B) 50 mL di soluzione di H2SO4  0,04M 
C) 25 mL di soluzione di H2SO4  0,04M 
D) 10 mL di soluzione di HCl 0,02M  
E) 50 mL di soluzione di HCl 0,01M 

 
49. Una reazione si definisce omogenea quando: 

A) tutti i reagenti e i prodotti sono nella stessa fase 
B) il numero delle moli complessive dei reagenti è uguale a quello delle moli complessive 

dei prodotti 
C) il coefficiente stechiometrico di tutti i reagenti e di tutti i prodotti e pari a 1 
D) il numero delle specie chimiche reagenti è uguale a quello delle specie chimiche prodotte 
E) é all’equilibrio 

 

 9



 

50. Quale tra i seguenti abbinamenti tra il nome di un elemento chimico e il suo simbolo NON 
è corretto? 

A) Bromo – B 
B) Cesio – Cs 
C) Cromo – Cr 
D) Rame – Cu 
E) Zolfo – S 

 
51. Quale delle seguenti affermazioni NON è riferibile alle soluzioni colloidali? 

A) Le particelle disperse hanno dimensioni superiori a 10 µm 
B) Presentano l’effetto Tyndall 
C) Presentano moto browniano 
D) Le particelle disperse possono essere separate dal solvente mediante dialisi 
E) Per aggiunta di elettroliti o per variazione di temperatura possono coagulare 

 
52. Qual è il numero di ossidazione del cromo nello ione Cr2O

2−
7  ? 

A) +6 
B) +7 
C) +3 
D) +2 
E) −2 

 

Test di Fisica e Matematica 

53. Siano m ed n numeri interi relativi tali che m < 0 < n, quale delle seguenti affermazioni è 
falsa? 

1 1
A) >  

m n
3 < 3

B) m n  

C) 3 m < 3 n  

2m < 2nD)  
E) −m > −n  

 
54. Assegnati i punti A (−3 , 2) e B (2 , 7) quali sono le coordinate del punto M che divide il 

segmento AB nel rapporto AM : MB = 3 : 2 
A) M (0 , 5) 
B) M (−2 , 3) 
C) Non esiste nessun punto che soddisfa le richieste 
D) M (1 , 6) 
E) M (−1 , 4) 

 
55. Come è classificato il triangolo ABC se i suoi lati misurano 15 cm, 13 cm e 5 cm? 

A) Scaleno ottusangolo 
B) Il triangolo non esiste 
C) Scaleno rettangolo 
D) Isoscele  
E) Scaleno acutangolo  

 

 10



 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 

  

 
56. Quale/i, fra le seguenti coppie di funzioni: 
 

y = 2ln x y = ln x y = 3ln x
 A:    ;  B:    ; C:  

y = ln 2 ln3
x y = ln( 2

x − x) − ln(x −1) y = x
 
 è/sono composta/e da funzioni aventi lo stesso grafico? 

A) Nessuna 
B) Solo B 
C) Solo C 
D) Solo A 
E) Tutte 

 
57. Un automobile si muove per 30 km in direzione E successivamente si muove per 

3
10 10 km in direzione E α° N. Se senα =  qual è il modulo, in km, dello spostamento 

10
dell’automobile? 

A) 50 

B) 30+10 10  
C) 70 

D) 40 10  
E) 10 

 
58. Un punto si muove nel piano x y , le sue proiezioni sugli assi cartesiani seguono le leggi:  

 x = 3t
 

y = 2
 2t

 
quale delle seguenti affermazioni relative al moto del punto è vera? 

 A) Il moto è uniformemente accelerato con v0 = 3 m/s 
B) Il moto è uniformemente accelerato con a = 2 m/s2 
C) Il moto è uniformemente accelerato con a = 5 m/s2 
D) Il moto è uniformemente accelerato con v0 = 5 m/s 
E) Il moto è rettilineo uniformemente accelerato con legge oraria  s = 3t + 2t2  

 
59. Un satellite artificiale della Terra ruota su un’orbita circolare di raggio R (misurato dal 

centro della Terra) con periodo T. Di quale fattore deve essere modificato il raggio 
T

dell’orbita affinché il satellite possa ruotare con periodo  
8

A) R/4 
B) 2R 
C) R/2 
D) 4R 
E) R/8 

 

 11



 

60. Due resistenze, rispettivamente di valore r e 2r, sono connesse in serie; quale valore R 
devono avere due resistenze uguali che, connesse in parallelo, forniscono una resistenza 
equivalente a quella prodotta dalle due resistenze in serie? 

A) 6r 
B) 3r/3 
C) 3r 
D) r/6 
E) r/3 

 
 
 
 

********** FINE DELLE DOMANDE ********** 
 
 
 

In tutti i quesiti proposti la soluzione è la risposta alla lettera A) 

 12