Università degli Studi di UDINE 
CdL delle Professioni Sanitarie 

 PROVA DI AMMISSIONE AI CORSI DI LAUREA DELLE PROFESSIONI SANITARIE 

Anno Accademico 2021/2022 

Test di Ragionamento Logico e Cultura Generale 
1. Tommaso, Giorgio, Michele, Nicolò praticano ognuno una differente disciplina di

snowboard e si allenano in quattro giorni differenti sulla stessa pista invernale. La pista è
disponibile per gli allenamenti nei pomeriggi dei primi 4 giorni della settimana feriale.
Ogni giorno della settimana è dedicato all’allenamento a turno di una delle discipline: half
pipe, slope style, big air e bordercross. Sapendo che:
- Giorgio si allena il lunedì o il martedì,
- Nicolò che pratica big air, si allena il giovedì,
- chi pratica il bordercross si allena il giorno dopo l’allenamento dello slope style e il
giorno prima dell’allenamento di half pipe,
- Michele, che si allena il giorno dopo Tommaso, pratica half pipe o slope style.
In base alle informazioni sopra riportate quale dei seguenti abbinamenti è corretto?

A) Tommaso – bordercross – martedì
B) Michele – half pipe – lunedì
C) Giorgio – slope style – martedì
D) Tommaso – half pipe – mercoledì
E) Giorgio – bordercross – lunedì

2. Quale tra i seguenti velivoli condivide una proprietà aggiuntiva al volo con tutte le parole
1, 2 e 3?
1) mongolfiera
2) aliante
3) parapendio

A) Deltaplano
B) Dirigibile
C) Idrovolante
D) Elicottero
E) Jet

3. Quale delle seguenti parole ha un nesso semantico sia con malato che con calmo?
A) Paziente
B) Mansueto
C) Sofferente
D) Degente
E) Indulgente

1



4. Siano p, q e r tre proposizioni, quale/i fra le seguenti proprietà è/sono vera/e?
P1    (p ∧ q) ∧ r =  p ∧ (q ∧ r)
P2    p ∨ (q ∧ r) =  (p ∨ q) ∧ (p ∨ r)
P3    q ∧ (q ∨ r) = q

A) Tutte
B) solo P2
C) solo P3
D) solo P1
E) Nessuna

5. Qual è la coppia anomala rispetto alle altre?
A) fallimento – trionfo
B) lavoro – opera
C) successo – vittoria
D) pizzo – merletto
E) gigante – ciclope

6. Qual è la proposizione contronominale della affermazione: “se il prossimo settembre il
numero di contagi di corona virus aumenterà le scuole effettueranno lezioni a distanza e
non in presenza”?

A) se il prossimo settembre le scuole effettueranno lezioni in presenza e non a distanza
allora il numero di contagi di corona virus non aumenterà

B) se il prossimo settembre il numero di contagi di corona virus non aumenterà le scuole
effettueranno lezioni in presenza e non a distanza

C) se il prossimo settembre le scuole effettueranno lezioni a distanza e non in presenza il
numero di contagi di corona virus aumenterà

D) se il prossimo settembre il numero di contagi di corona virus non aumenterà le scuole
effettueranno lezioni a distanza e non in presenza

E) se il prossimo settembre il numero di contagi di corona virus aumenterà le scuole
effettueranno lezioni in presenza e non a distanza

7. Considerata la premessa: se Emma si allenerà duramente nelle prossime settimane, Alice
correrà con Emma la staffetta dell’altipiano del Renon alla fine del mese di agosto.
Consideriamo le quattro opzioni:
A – Alice non ha corso con Emma la staffetta dell’altipiano del Renon quindi Emma non si
è allenata duramente nelle scorse settimane
B – Alice ha corso con Emma la staffetta dell’altipiano del Renon quindi Emma si è
allenata duramente nelle scorse settimane
C – Emma non si allenata duramente nelle scorse settimane quindi Alice non ha corso
con Emma la staffetta dell’altipiano del Renon
D – Emma si allenata duramente nelle scorse settimane quindi Alice ha corso con Emma
la staffetta dell’altipiano del Renon.
Quale/i di queste, per la regola del modus ponens o del modus tollens, è/sono
logicamente corrette?

A) A e D
B) solo D
C) A, B e D
D) solo A
E) B e C

2



Università degli Studi di UDINE 
CdL delle Professioni Sanitarie 

8. Enea, Michele, Nicolò e Tommaso hanno in tutto 53 fumetti. Se tutti possiedono almeno
un fumetto e il numero dei fumetti di Enea è il triplo di quelli di Michele e il numero dei
fumetti di Nicolò è il doppio di quelli di Tommaso aumentato di uno, qual è il massimo
numero di fumetti che può possedere Nicolò?

A) 33
B) 16
C) I dati assegnati non permettono di rispondere al quesito
D) 30
E) 10

9. La profumeria di Enea propone per alcuni rossetti Lèvres in vendita al 50 % un ulteriore
sconto del 25%. Emma, cliente della profumeria ha una tessera fedeltà che le garantisce
uno sconto del 20 % su ogni acquisto presso la profumeria. Qual è lo sconto che ha
ottiene Emma per l’acquisto di un rossetto Lèvres?

A) 70 %
B) 95 %
C) 80 %
D) 72,5 %
E) 97,5 %

10. Quale fra le seguenti affermazioni è la negazione della frase “tutti gli atleti che
attualmente giocano negli All Blacks (nazionale di rugby neozelandese) sono nati in
Nuova Zelanda”?

A) Almeno un attuale All Blacks non è nato in nuova Zelanda
B) Tutti gli attuali All Blacks sono nati in Nuova Zelanda
C) Solo i nati in Nuova Zelanda giocano negli attuali All Blacks
D) Nessun attuale All Blacks è nato in nuova Zelanda
E) Nessun nato in Nuova Zelanda gioca negli attuali All Blacks

11. Quale fra i seguenti è l’esatto ordine cronologico dei tre eventi elencati?
E1 – Giorgio De Chirico dipinge Le muse inquietanti
E2 – Roy Lichtenstein produce Crying Girl
E3 – Van Gogh dipinge Notte stellata

A) E3 – E1 – E2
B) E2 – E1 – E3
C) E1 – E2 – E3
D) E3 – E2 – E1
E) E2 – E3 – E1

12. Quali fra i seguenti è l’autore della novella Il treno ha fischiato?
A) L. Pirandello
B) G. Verga
C) G. D’Annunzio
D) G. Deledda
E) E. De Amicis

3



13. Quale termine può essere associato ad entrambe le seguenti definizioni?
“modo di vivere in relazione alle condizioni e possibilità economiche”
“la più acuta delle voci maschili”

A) Tenore
B) Baritono
C) Livello
D) Tasso
E) Basso

14. Con quale nome viene comunemente indicata la tecnica di conversione di dati da formato
leggibile a un formato codificato che può essere letto o elaborato solo dopo che è stato
decifrato?

A) Crittografia
B) Dattilografia
C) Aplografia
D) Stenografia
E) Calligrafia

15. In quale edificio romano si trovano le spoglie dei Re d’Italia Umberto I e Vittorio Emanuele
II?

A) Pantheon
B) Altare della Patria
C) Ara Pacis
D) Basilica di Santa Maria in Aracoeli
E) Basilica di San Giovanni in Laterano

16. Come viene comunemente chiamata l’affezione psicosomatica che provoca tachicardia,
capogiri, vertigini, confusione e allucinazioni in soggetti messi al cospetto di opere d’arte
di straordinaria bellezza?

A) Sindrome di Stendhal
B) Sindrome di Stoccolma
C) Sindrome di Arts
D) Sindrome di Down
E) Sindrome di West

17. Quanti sono gli articoli della Costituzione Italiana riguardanti i principi fondamentali?
A) 12
B) 6
C) 10
D) 8
E) 18

18. Con quale simbolo viene indicato il coefficiente di resistenza aerodinamica usato per
misurare la resistenza aerodinamica di un corpo in moto in un fluido?

A) Cx 
B) A.D.C.
C) RA
D) C.R.A.
E) ARC

4



Università degli Studi di UDINE 
CdL delle Professioni Sanitarie 

19. Quale fra i seguenti arcipelaghi si trova nell’oceano Atlantico?
A) Azzorre
B) Baleari
C) Cicladi
D) Egadi
E) Sporadi

20. Quale fra i seguenti è l’esatto ordine cronologico dei tre eventi storici elencati?
E1 – inizio rivoluzione di ottobre
E2 – fondazione partito fascista
E3 – fondazione partito nazionalsocialista tedesco

A) E1 – E3 – E2
B) E3 – E2 – E1
C) E2 – E1 – E3
D) E1 – E2 – E3
E) E3 – E1 – E2

21. Da quale città ebbe inizio il primo viaggio dell’Orient Express il famoso treno passeggeri
che collegava XXX a Costantinopoli?

A) XXX = Parigi
B) XXX = Londra
C) XXX = Ginevra
D) XXX = Venezia
E) XXX = Vienna

22. Quale nome viene utilizzato per indicare i gruppi di processi ai nazisti coinvolti nella
seconda guerra mondiale e nella Shoah?

A) Processo di Norimberga
B) Processo di Berlino
C) Processo di Monaco
D) Processo di Mosca
E) Processo di Tokyo

Test di Biologia 
23. Quale tra le seguenti NON è una caratteristica degli epiteli di rivestimento?

A) Hanno una vascolarizzazione propria
B) Le cellule sono a stretto contatto tra loro
C) Le lamine epiteliali hanno una superficie apicale libera
D) La faccia inferiore poggia su una membrana basale
E) Possono essere costituiti da un solo strato di cellule

24. Quale tra le seguenti ossa del cranio è un osso pari?
A) Parietale
B) Frontale
C) Occipitale
D) Sfenoide
E) Etmoide

5



 

25. Quale parte dell’encefalo coordina l’attività muscolare e l’equilibrio del corpo? 
A) Cervelletto 
B) Corpo calloso 
C) Diencefalo 
D) Midollo allungato 
E) Mesencefalo 

 
26. L’ileo è: 

A) l’ultimo segmento dell’intestino tenue 
B) un osso formato dalla fusione delle vertebre sacrali 
C) la zona del rene attraversata da pelvi renale e vasi sanguigni 
D) la porzione interna degli alveoli polmonari 
E) il vaso linfatico all’interno dei villi intestinali 

 
27. In condizioni fisiologiche, in un mm3 di sangue, quali tra i seguenti elementi corpuscolati 

sono presenti in minore quantità? 
A) Granulociti basofili 
B) Granulociti neutrofili 
C) Monociti 
D) Piastrine 
E) Linfociti 

 
28. Quale tra i seguenti composti NON è un amminoacido? 

A) Istamina 
B) Arginina 
C) Asparagina 
D) Serina 
E) Leucina 

 
29. Quale tra le seguenti affermazioni relative a una patologia monogenica, autosomica 

recessiva è corretta? 
A) Può essere trasmessa sia ai figli maschi che alle figlie femmine 
B) E’ sempre trasmessa ai figli 
C) Si manifesta solo allo stato di eterozigosi 
D) Può essere trasmessa dalla madre solo ai figli maschi 
E) La probabilità che due genitori portatori sani abbiano un figlio malato è del 50% 

 
30. Il meccanismo con cui una cellula assume dall’ambiente sostanze liquide, inglobate in 

piccole vescicole, è chiamato: 
A) pinocitosi 
B) endocitosi 
C) fagocitosi 
D) diffusione facilitata 
E) osmosi  

 
31. La trasduzione è: 

A) il trasferimento di geni da una cellula batterica ad un’altra tramite un fago 
B) un’anomalia cromosomica 
C) una fase della sintesi proteica 
D) il meccanismo che permette di produrre proteine diverse partendo dallo stesso gene 
E) lo spostamento di un trasposone all’interno del genoma 

 

 6



Università degli Studi di UDINE 
CdL delle Professioni Sanitarie 

32. Il daltonismo è un carattere recessivo legato al cromosoma X. Qual è la probabilità che il
figlio maschio di un uomo daltonico e di una donna con visione normale dei colori sia
daltonico, sapendo che il nonno materno era daltonico?

A) 50%
B) 100%
C) 75%
D) 25%
E) 0%

33. La resistenza agli antibiotici che si sviluppa in alcuni ceppi batterici è comunemente
determinata da:

A) geni presenti nei plasmidi R
B) proteine presenti nei plasmidi metabolici
C) operoni presenti nel cromosoma batterico, che vengono repressi in presenza

dell’antibiotico
D) un capside che riveste la cellula batterica
E) vescicole citoplasmatiche contenenti enzimi idrolitici

34. La tecnica della PCR permette di:
A) amplificare frammenti di DNA
B) isolare frammenti di DNA
C) confrontare sequenze di DNA
D) inserire frammenti di DNA esogeno in una cellula
E) tradurre sequenze nucleotidiche in polipeptidi

35. Quale tra le seguenti affermazioni sugli anticorpi NON è corretta?
A) Sono secreti dai linfociti T
B) Sono molecole proteiche
C) Sono costituiti da quattro catene polipeptiche
D) Possono essere monomeri, dimeri, trimeri o pentameri
E) Presentano regioni costanti e regioni variabili

36. Quale di questi processi consuma ATP?
A) Ciclo di Calvin
B) Ciclo di Krebs
C) Fosforilazione ossidativa
D) Trasformazione del piruvato in acido lattico
E) Fase luminosa della fotosintesi 

37. Il gene C presenta quattro varianti alleliche: tre sono codominanti (Ca, Cb, Cc) e una è
recessiva (c). Quanti fenotipi differenti si possono ottenere dalla combinazione di questi
alleli?

A) 7
B) 8
C) 6
D) 5
E) 4

7



38. I lieviti, come il Saccharomices cerevisiae, sono:
A) funghi
B) procarioti
C) micoplasmi
D) vegetali
E) protozoi

39. Quale delle seguenti proteine ha funzione enzimatica?
A) Pepsina
B) Caseina
C) Glucagone
D) Emoglobina
E) Collagene

40. Quale tra i seguenti agenti, che causano le patologie specificate, è un virus?
A) Variola major - Vaiolo
B) Clostridium tetani - Tetano
C) Yersinia pestis - Peste
D) Vibrio colera - Colera
E) Streptococcus pneumoniae - Polmonite

Test di Chimica 
41. Gli elementi chimici conosciuti sono:

A) circa 120
B) circa 80
C) circa 160
D) circa 200
E) circa 240

42. La distillazione è un metodo che consente di separare due o più sostanze allo stato
liquido con differente:

A) punto di ebollizione
B) densità
C) peso specifico
D) solubilità
E) massa molare

43. Quale dei seguenti elementi, dei quali è indicato il numero atomico Z, è un elemento di
transizione?

A) Cu (Z=29)
B) Ca (Z=20)
C) Cl (Z=17)
D) Cs (Z=55)
E) C (Z=6)

44. Quali legami covalenti sono presenti tra l’atomo di cloro e gli atomi di ossigeno nella
molecola HClO4?

A) 1 semplice e 3 dativi
B) 2 semplici e 2 dativi
C) 3 semplici e 1 doppio
D) 2 semplici e 2 doppi
E) 1 semplice e 3 doppi

8



Università degli Studi di UDINE 
CdL delle Professioni Sanitarie 

45. La variazione di quale dei seguenti fattori modifica il valore della costante di equilibrio Kc
di una reazione?

A) Temperatura
B) Concentrazione dei reagenti
C) Presenza di catalizzatori
D) Stato di suddivisione dei reagenti
E) Velocità della reazione diretta

46. La relazione p/T = k rappresenta:
A) la legge isocora
B) la legge isobara
C) la legge isoterma
D) la legge di Charles
E) la legge di Boyle

47. Dalla disidratazione di un alcool si ottiene:
A) un alchene
B) un alcano
C) un’aldeide
D) un chetone
E) un etere

48. Le sostanze che disciolte in acqua liberano ioni sono dette:
A) elettrolitiche
B) ionizzanti
C) solubili
D) elettofile
E) elettroforetiche

49. Quale dei seguenti è l’acido più debole?
A) H2CO3 
B) H2SO4
C) H3PO4
D) HCl
E) HNO3 

50. Nella seguente reazione redox qual è la specie chimica riducente?
Cr 3+ + MnO − +

4 + H 2O → Cr O 2−
2 7 + Mn2+ + H

A) Cr 3+

B) MnO−
4

C) Cr 2−
2O7

D) Mn2+

E) H +

9



51. Per le infusioni endovenose si utilizza normalmente una soluzione di NaCl 0,9% m/v.
La soluzione ottenuta:

A) contiene 9g di cloruro di sodio in 1L di soluzione
B) ha un’osmolarità pari a 1,5 volte quella del plasma
C) è ipotonica rispetto al plasma
D) ha un’osmolarità pari a 0,9 volte quella del plasma
E) contiene 0,9 moli di NaCl in 100mL di soluzione

52. “Tutte le soluzioni liquide di soluti non volatili hanno una pressione di vapore più bassa
rispetto al solvente puro.” Tale affermazione è riferibile alla legge formulata da:

A) F. M. Raoult
B) W. Henry
C) T. Graham
D) W.H. Nernst
E) G.H. Hess

Test di Fisica e Matematica 
53. Qual è l’equazione cartesiana del luogo geometrico dei punti del piano assegnato dalle

x = t 2

equazioni parametriche    t ∈ R ? 
y = t 4

A) y = x2, x≥ 0
B) y = x4, x> 0
C) y = x4

D) y = 2x, x≥ 0
E) y = x2, x> 0

54. Considerati gli eventi  A, B, C è noto che: A, C sono incompatibili e B, C sono
indipendenti, P(A) = 0,12 ,P( B) = 0,60.
Qual è la probabilità dell’evento C se P(A ∪C) = P(B ∪C).

A) 0,8
B) 0,6
C) 0,2
D) 0,4
E) 0,88

55. Sia ABCD un trapezio rettangolo circoscritto ad una semicirconferenza avente per
diametro l’altezza AD. Quale delle seguenti relazioni è vera?

A) BC ≅ AB + CD
B) BC ≅ 2AB
C) BC ≅ AB + AD
D) BC ≅ 2CD
E) BC ≅ CD + AD

56. Un astronauta compie una passeggiata spaziale a una distanza dalla superficie terrestre
pari al triplo del raggio terrestre. A quale frazione di g corrisponde l’accelerazione subita
dall’astronauta?

A) 1/16
B) 1/4
C) 1/3
D) 1/9
E) 1/8

10



Università degli Studi di UDINE 
CdL delle Professioni Sanitarie 

57. Due sferette isolanti, rispettivamente di carica q e 2q e raggi r e 2r, vengono poste a
contatto. Qual è la carica sulla sferetta di raggio r dopo il contatto?

A) q
B) 3q
C) 2q
D) 0,5q
E) 1,5 q

58. Due veicoli, inizialmente fermi nello stesso punto partono contemporaneamente, nella
stessa direzione, con accelerazioni a e A (a < A), raggiungono in tempi diversi t e T la
stessa velocità massima v per poi rallentare con decelerazioni d e D fino a fermarsi nello
stesso istante. Indicando con s e S gli spazi percorsi dai due oggetti, quale delle seguenti
relazioni è vera?

A) S = s
B) T < t
C) D = d
D) T = t
E) S > s

59. Nel moto di un proiettile lanciato da terra con velocità v0= 10 m/s formante con un la
verticale un angolo α= 30° qual è la velocità del proiettile nel punto di massima altezza
della sua traiettoria?

A) 5 m/s
B) Non calcolabile con i dati assegnati
C) 10
D) 8,660 m/s
E) 0

60. L’energia interna di un gas ideale aumenta di 5 J in seguito ad una trasformazione
adiabatica. Considerato positivo il lavoro eseguito dal gas, qual è il lavoro eseguito dal
gas?

A) -5 J
B) Non è possibile rispondere se non si specifica se il gas è monoatomico, biatomico o

poliatomico
C) 0 J
D) Non è possibile rispondere se non si specifica il numero di moli del gas
E) 5 J

********** FINE DELLE DOMANDE **********

In tutti i quesiti proposti la soluzione è la risposta alla lettera A) 

 11