Università degli Studi di Udine 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 

 
 

PROVA DI AMMISSIONE AI CORSI DI LAUREA NELLE PROFESSIONI SANITARIE 
 

Anno Accademico 2009/2010 
 

 
Test di Logica e Cultura Generale 

1. Inserire il numero mancante nella serie: 
 3  7  15  31  63  ... 

A) 127 
B) 150 
C) 124 
D) 120 
E) 119 

 
2. Aggiungi il numero che manca : 
 4 8 
 9 27 
 16 ? 

A) 64 
B) 8 
C) 48 
D) 7 
E) 32 

 
3. Aggiungi la lettera mancante : 
 B  E  I  P  ? 

A) V 
B) R 
C) L 
D) Z 
E) T 

 
4. Indica la lettera che manca: 
 D  A  G  E  L  ?  O 

A) I 
B) F 
C) P 
D) C 
E) N 

 
5. In uno zoo ci sono trenta teste e cento zampe. Quanti quadrupedi e quanti uccelli vivono nello zoo? 

A) 10 uccelli e 20 quadrupedi 
B) 30 uccelli e 10 quadrupedi 
C) 100 uccelli e 30 quadrupedi 
D) 30 uccelli e 100 quadrupedi 
E) 15 uccelli e 15 quadrupedi 

 

 1 
 
 



Università degli Studi di Udine 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
6. Se tavolo  = 6, fiore = 5, generico = 8, burlare è = a : 

A) 7 
B) 9 
C) 11 
D) 12 
E) 6 

 
7. Sillogismo alfabetico AZ  BV  CU  DT  ES: 

A) FR 
B) FQ 
C) GS 
D) GR 
E) FT  

 
8. Qual' è il contrario di “ottemperare”? 

A) Trasgredire 
B) Allinearsi 
C) Adattarsi 
D) Contrassegnare 
E) Uniformarsi 

 
9. Quale dei seguenti termini non è un anagramma del nome di un colore? 

A) Dulcio 
B) Orsa 
C) Uscifa 
D) Oren 
E) Dreve 

 
10. Indicare quale dei seguenti termini è sinonimo di “Inumare”: 

A) Seppellire 
B) Benedire 
C) Imbalsamare 
D) Cremare 
E) Uccidere 

 
11. “Descamisatos” è il soprannome dato in Argentina ai seguaci di: 

A) Juan Domingo Peron 
B) Salvador Allende 
C) Simon Bolivar 
D) Hugo Chavez 
E) Fidel Castro 

 
12. Abbinare correttamente Stati e capitali. 
 1. Afghanistan  a. Baghdad 
 2. Iran   b. Islamabad 
 3. Pakistan  c. Teheran 
 4. Iraq   d. Kabul 

A) 1d, 2c, 3b, 4a 
B) 1c, 2b, 3a, 4d 
C) 1a, 2b, 3c, 4d 
D) 1a, 2d, 3b, 4c 
E) 1d, 2a, 3b, 4c 

 

 2 
 
 



Università degli Studi di Udine 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
13. Quale dei seguenti non è un “ambiente” della terra? 

A) Atollo 
B) Taiga 
C) Deserto 
D) Tundra 
E) Savana 

 
14. Perchè in un sistema economico è importante l'investimento? 

A) Per mantenere ed aumentare l'insieme dei beni destinati all'attività produttiva 
B) Per finanziare i produttori di beni di investimento 
C) Per garantire determinare livelli retributivi ai pubblici dipendenti 
D) Per favorire il risparmio 
E) Per perequare le risorse 

 
15. Le spese sostenute da un Paese per l'istruzione e la formazione possono essere considerate: 

A) investimenti 
B) sprechi 
C) consumi 
D) partite di giro 
E) spese correnti 

 
16. Quale delle seguenti città europee è situata più a sud? 

A) Sofia 
B) Berlino 
C) Zurigo  
D) Budapest 
E) Belgrado 

 
17. “Nessun ingenuo è cattivo - qualche cattivo è adulto - dunque ......... non è ingenuo.” 
 S'individui il CORRETTO COMPLETAMENTO del sillogismo: 

A) qualche adulto 
B) qualche ingenuo 
C) ogni cattivo 
D) ogni adulto 
E) qualche cattivo 

 
18. Indicate che cosa è una “panacea”. 

A) Un rimedio universale 
B) Una delle Ninfe 
C) Una pianta esotica 
D) Una canna da pesca 
E) Un tipo di torta 

 
19. Chi era Guglielmo Oberdan? 

A) L'irredentista che progettò l'assassinio di Francesco Giuseppe 
B) L'anarchico che attentò alla vita di Napoleone III 
C) Uno dei martiri di Belfiore 
D) Un martire delle repressioni immediatamente successive al 1848 
E) Un eroe della prima guerra mondiale 

 

 3 
 
 



Università degli Studi di Udine 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
20. In quanto può essere modificata, ma non da una legge ordinaria, la Costituzione Italiana rientra nel 

novero delle costituzioni definite..... 
A) rigide 
B) formali 
C) ottriate 
D) materiali 
E) flessibili 

 
21. In quale anno entrò in vigore la Costituzione della Repubblica Italiana: 

A) 1948 
B) 1943 
C) 1946 
D) 1950 
E) 1945 

 
22. Qual'è il significato di bulimia? 

A) Appetito insaziabile 
B) Mancanza di memoria 
C) Disturbo del linguaggio 
D) Perdita di appetito 
E) Mancanza di ossigeno 

 
23. Si individui il termine che NON APPARTIENE alla STESSA sfera semantica degli altri quattro: 

A) eretico 
B) cenobita 
C) anacoreta 
D) eremita 
E) asceta 

 
24. Quale dei seguenti monumenti d'epoca romana NON si trova nella città di Roma? 

A) Villa Adriana 
B) Teatro Marcello 
C) Terme di Caracalla 
D) Colonna Traiana 
E) Anfiteatro Flavio 

 
25. Per OGM s'intende: 

A) organismi sottoposti a manipolazione genetica 
B) ortofrutta da agricoltura biologica 
C) organismi infettati da agenti chimici 
D) ortofrutta garantita matura 
E) organismi generalmente commestibili 

 
26. Quale delle seguenti parole è più simile per significato ad “angheria”? 

A) Sopruso 
B) Tradimento 
C) Imbroglio 
D) Violenza 
E) Inganno 

 

 4 
 
 



Università degli Studi di Udine 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
27. Chi ha progettato la cupola di Santa Maria del Fiore a Firenze? 

A) Brunelleschi 
B) Bramante 
C) Vanvitelli 
D) Bernini 
E) Giotto 

 
28. I fratelli Karamazov sono: 

A) i protagonisti di un romanzo di Dostoevskij 
B) il più celebre duo piano - violino degli anni '50 
C) i protagonisti di un lungo racconto di Tolstoi 
D) due mitici campioni di scacchi 
E) una famosa coppia di tennisti russi 

 
29. L'arco a sesto acuto è tipico dell'architettura: 

A) Gotica 
B) Paleocristiana 
C) Barocca 
D) Neoclassica 
E) Romanica 

 
30. La teoria eliocentrica di Galileo è stata condannata da: 

A) Sant'Uffizio 
B) O.N.U. 
C) Geographic Society di Londra 
D) Senato romano 
E) Ordine dei medici 

 
31. Nell'abbinamento di alcuni classici del cinema, più o meno recenti, ed i loro registi, c'è un errore. 

Individuatelo. 
A) Ladri di biciclette  Fellini 
B) Underground  Kusturica 
C) ET   Spielberg 
D) Gli uccelli  Hitchcock 
E) Caro Diario   Moretti 

 
32. Nell'elenco di alcuni dei Musei più famosi del mondo, abbinati alle città che li ospitano, C'È un errore. 

Quale? 
A) Hermitage  Mosca 
B) Metrropolitan  New York 
C) Bargello   Firenze 
D) Capodimonte Napoli 
E) Prado  Madrid 

 
33. Chi scoprì la penicillina? 

A) Fleming 
B) Salk 
C) Vesalio 
D) Curie 
E) Pasteur 

 

 5 
 
 



Università degli Studi di Udine 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
34. Il premio Campiello è un riconoscimento: 

A) ad un'opera letteraria 
B) ad un'opera cinematografica 
C) ad una gara ciclistica 
D) ad un elaborato scientifico 
E) a studi statistici 

 
35. Uno sciopero che comporti la sospesione del lavoro non nell'intera fabbrica o nell'intero complesso 

produttivo ma a rotazione prima in un reparto poi in un altro e così via, è definito ... 
A) a scacchiera 
B) giallo 
C) a singhiozzo 
D) bianco 
E) generale 

 
36. Lione : Parigi = Anversa : x 

A) x = Bruxelles 
B) x = Belgio 
C) x = Berlino 
D) x = L'Aja 
E) x = Amsterdam 

 
37. Quale dei seguenti personaggi è fuoritempo in quanto nato quando gli altri quattro erano già morti? 

A) Giordano Bruno 
B) Tommaso Moro 
C) Ludovico Ariosto 
D) Martin Lutero 
E) Erasmo da Rotterdam 

 
38. Il termine deriva dalla parola greca che significa «coccio», evocatrice di drammatiche prospettive per 

la persona il cui nome vi fosse scritto sopra. Si tratta ... 
A) dell'ostracismo 
B) del settarismo 
C) dell'oscurantismo 
D) dell'eclettismo 
E) del solipsismo 

 
39. Un pittore dispone di sei colori e vuole colorare un suo disegno in tanti modi quanti sono possibili 

combinando due colori, senza mai ripetere le combinazioni: quanti disegni colorerà? 
A) 15 
B) 20 
C) 12 
D) 14 
E) 21 

 
40. Quale dei seguenti aggettivi è eterogeneo rispetto agli altri? 

A) Aleatorio 
B) Transitorio 
C) Effimero 
D) Caduco 
E) Labile 

 

 6 
 
 



Università degli Studi di Udine 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 

Test di Biologia 
41. La cromatina è: 

A) DNA despirallizzato 
B) un filamento contrattile dei muscoli 
C) un pigmento dell'iride 
D) un pigmento della pelle 
E) un pigmento fotosintetico 

 
42. La guaina mielinica avvolge: 

A) l'assone 
B) i flagelli 
C) la fibra muscolare 
D) il nucleo 
E) i lisosomi 

 
43. Un medico prescrive ad un paziente una cura a base di antibiotici. Si può dedurre che il paziente: 

A) ha contratto un'infezione batterica 
B) è in sovrappeso 
C) ha una ritenzione idrica 
D) ha una disfunzione gastrica 
E) ha contratto un'infezione virale 

 
44. Quale dei seguenti organi è di natura muscolare: 

A) Utero 
B) Pene 
C) Milza 
D) Fegato 
E) Polmoni 

 
45. La mancanza di ferro nell'organismo può provocare: 

A) aritmia 
B) idiozia 
C) anossia 
D) anoressia 
E) aporia 

 
46. In seguito alla meiosi si formano: 

A) 4 cellule con DNA diverso 
B) 2 cellule con patrimonio genetico dimezzato 
C) 2 cellule aploidi 
D) 4 cellule diploidi 
E) 4 cellule con DNA identico 

 
47. In cosa consiste il fenomeno dell'osmosi? 

A) tendenza di un solvente ad attraversare una membrana semipermeabile 
B) passaggio dallo stato solido a quello liquido 
C) divisione di una cellula 
D) tendenza di un soluto ad attraversare una membrana semipermeabile 
E) unione del nucleo di due cellule 

 

 7 
 
 



Università degli Studi di Udine 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
48. Un microscopio ottico consente ingrandimenti di oltre 1000 volte. Al massimo ingrandimento è 

possibile osservare: 
A) batteri 
B) anticorpi 
C) macromolecole proteiche 
D) geni purificati ed isolati 
E) virus 

 
49. Le ghiandole endocrine riversano il loro contenuto: 

A) direttamente nei vasi sanguigni 
B) in apposite vescicole extracellulari 
C) sulla superficie del corpo 
D) nei condotti escretori 
E) nelle cisterne ghiandolari 

 
50. Genitori di gruppo sanguigno A hanno un figlio di gruppo sanguigno 0. Si può affermare che per 

entrambi i genitori: 
A) il fenotipo è A 
B) il genotipo non è determinabile 
C) il fenotipo è AB 
D) il genotipo è 00 
E) il genotipo è AA 

 
51. Un individuo con gruppo sanguigno A: 

A) può agglutinare i globuli rossi del sangue di un individuo con gruppo sanguigno B 
B) può ricevere sangue da un individuo con gruppo sanguigno B 
C) non ha anticorpi A e B nel proprio sangue 
D) può agglutinare i globuli rossi del sangue di un individuo con gruppo sanguigno 0 
E) ha anticorpi A nel sangue 

 
52. La funzione del timo è: 

A) portare a maturazione i linfociti T 
B) favorire l'accrescimento corporeo 
C) stimolare le attività metaboliche 
D) regolare il metabolismo degli zuccheri 
E) portare a maturazione i linfociti B 

 
53. La struttura dell'occhio utile a variare la quantità di luce che entra è: 

A) l'iride 
B) la sclerotica 
C) la cornea 
D) la retina 
E) il cristallino 

 
54. L'aorta origina: 

A) dal ventricolo sinistro del cuore 
B) dal tronco dell'arteria polmonare 
C) dall'atrio destro del cuore 
D) dall'atrio sinistro del cuore 
E) dal ventricolo destro del cuore 

 

 8 
 
 



Università degli Studi di Udine 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
55. Quanti cromosomi sono contenuti in uno spermatozoo umano? 

A) 23 
B) 22 
C) 21 
D) 24 
E) 46 

 
56. Quali delle seguenti cellule sono capaci di espletare la fagocitosi? 

A) I globuli bianchi 
B) I neuroni 
C) Le piastrine 
D) Gli epatociti 
E) I globuli rossi 

 
57. Nei mitocondri: 

A) si trovano gli enzimi della catena respiratoria 
B) avviene la glicolisi 
C) vengono prodotti i ribosomi 
D) si trova l'emoglobina legata all'ossigeno 
E) si trovano gli enzimi digestivi 

 
58. Quale di queste cellule dell'uomo si muove mediante un flagello? 

A) Spermatozoo 
B) Leucocito 
C) Epatocito 
D) Uovo 
E) Cellula muscolare 

 

Test di Chimica 
59. L'orbitale atomico è definito come: 

A) lo spazio nel quale esiste la probabilità di trovare l'elettrone 
B) l'insieme delle orbite perfettamente circolari descritte 
C) la regione dello spazio in cui l'elettrone descrive orbite perfettamente circolari 
D) la localizzazione precisa del punto occupato dall'elettrone 
E) l'orbita descritta dall'elettrone in movimento intorno al nucleo 

 
60. Le radiazioni alfa sono costituite da: 

A) nuclei di elio 
B) protoni ed elettroni 
C) protoni 
D) neutroni 
E) elettroni 

 
61. L'H2O bolle a temperatura più alta rispetto all'H2S perchè: 

A) contiene legami a ponte di idrogeno, che invece non sono presenti nell'H2S 
B) è un acido più forte dell'H2S 
C) non contiene legami a ponte di idrogeno, che invece sono presenti nell'H2S 
D) ha un peso molecolare minore di quello dell'H2S 
E) ha un peso molecolare maggiore di quello dell'H2S 

 

 9 
 
 



Università degli Studi di Udine 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
62. Il peso molecolare è: 

A) la somma dei pesi atomici di tutti gli atomi costituenti una molecola 
B) la somma dei numeri atomici di tutti gli atomi costituenti una molecola 
C) un multiplo della somma dei pesi atomici degli atomi di una molecola 
D) la somma dei pesi atomici del 50% degli atomi di una molecola 
E) la semisomma dei pesi atomici di tutti gli atomi costituenti una molecola 

 
63. Indicare lo ione solfuro: 

A) S 2−  

B) S −  
3−

C) PO4  
2−

D) SO3  
2−

E) SO4  
 
64. Secondo Avogadro, volumi uguali di gas diversi, nelle stesse condizioni di temperatura e pressione: 

A) contengono sempre lo stesso numero di molecole 
B) contengono un diverso numero di molecole 
C) hanno la stessa massa 
D) contengono lo stesso numero di molecole se queste contengono lo stesso numero di atomi 
E) contengono sempre lo stesso numero di ioni 

 
65. Il metano ha formula: 

A) CH  
4

B) CH O 
3

C) C H  
2 6

D) CH  
2

E) CH  
3

 
66. Il pH è: 

A) -Log [H+] 
10

B) -Log  1/[H+] 
10

C) Log [H+] 
10

D) Loge[H+] 
E) -Loge[H+] 

 
67. Quale delle seguenti sostanze non è un amminoacido? 

A) Anilina 
B) Triptofano 
C) Glicina 
D) Alanina 
E) Leucina 

 
68. Che cosa è l'RNA? 

A) Acido ribonucleico 
B) Acido glutammico 
C) Acido inorganico 
D) Acido desossiribonucleico 
E) Acido grasso 

 

 10
 
 



Università degli Studi di Udine 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
69. Indicare il solo processo che rappresenta una trasformazione chimica. 

A) Salificazione 
B) Sublimazione 
C) Cristallizzazione 
D) Distillazione 
E) Dialisi 

 

Test di Fisica e Matematica 
70. In quale delle seguenti unità di misure non può essere misurata la grandezza velocità? 

A) m/s2 

B) mm/s 
C) m/h 
D) cm/s 
E) km/h 

 
71. Le leve di secondo (II) e terzo (III) genere sono rispettivamente: 

A) II vantaggiosa, III svantaggiosa 
B) II svantaggiosa, III vantaggiosa 
C) entrambe possono essere vantaggiose o svantaggiose 
D) II svantaggiosa, III svantaggiosa 
E) II vantaggiosa, III vantaggiosa 

 
72. Quante calorie sono necessarie per riscaldare 10 litri di acqua da 10°C a 15°C? 

A) 50 kcal 
B) 0,005 kcal 
C) 1500 cal 
D) 500 kcal 
E) 10 cal 

 
73. Un filo rettilineo è percorso da una intensità di corrente i e genera un campo magnetico di intensità B1 

in un punto P  ad una distanza r dal filo. Se si raddoppia l'intensità di corrente che circola nel filo, il 
campo magnetico B2 generato nello stesso punto P è pari a: 

A) due volte B1 
B) B1 
C) un quarto di B1 
D) quattro volte B1 
E) la metà di B1 

 
74. A parità di frequenza di un'onda se diminuisce la lunghezza d'onda: 

A) diminuisce la velocità di propagazione dell'onda 
B) rimane costante la velocità di propagazione dell'onda 
C) il periodo caratteristico dell'onda aumenta 
D) aumenta la velocità di propagazione dell'onda 
E) il periodo caratteristico dell'onda diminuisce 

 

 11
 
 



Università degli Studi di Udine 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
75. La terza parte di un angolo retto misura: 

π
A)  radianti 

6
B) 60 gradi 
C) 45 gradi 

π
D)  radianti 

3
π

E)  radianti 
3

 

r
76. Le onde elettromagnetiche sono prodotte dall'oscillazione dei vettori campo elettrico E  e campo 

r
magnetico B  

r r
A) E  e B  oscillano perpendicolarmente l'un l'altro e la direzione di propagazione dell'onda è 

perpendicolare a entrambe le direzioni di oscillazione 
r r

B) E  e B  oscillano nella stessa  direzione di propagazione dell'onda 
r r

C) E  e B  oscillano parallelamente fra loro e la direzione di propagazione dell'onda è perpendicolare a 
entrambe le direzioni di oscillazione 
r r

D) E  e B  oscillano perpendicolarmente l'un l'altro e la direzione di propagazione dell'onda è parallela 
r

alla direzione di oscillazione di B  
r r

E) E  e B  oscillano perpendicolarmente l'un l'altro e la direzione di propagazione dell'onda è parallela 
r

alla direzione di oscillazione di E  
 

−3
−2  1

2 , 
77. I valori delle seguenti potenze:   , (−4)−4 sono rispettivamente: 

 3 
A) nessuna delle altre risposte è corretta 

B) − 1 1
, impossibile,  

4 128
1

C) − , 27, impossibile 
4
1 1

D) − , , 128 
4 27

E) 4, 27, impossibile 
 

(26 − 2

− x )
78. L'espressione (  è ugua

x − 8) le a: 

A) x + 8  
B) − 32 − x  
C) − x + 8  
D) x − 8  
E) 16 − x  

 

 12
 
 



Università degli Studi di Udine 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

 
 
79. I numeri  3/2, 2, 5/2 possono rappresentare le misure dei lati di: 

A) un triangolo rettangolo 
B) un triangolo qualsiasi 
C) nessun triangolo 
D) un triangolo isoscele 
E) un triangolo ottusangolo 

 
80. Nel piano cartesiano, le rette di equazioni: y = 2x + a  e y = 2x - 3b con a e b diversi da zero: 

A) sono parallele fra loro 
B) non sono parallele fra loro 
C) si intersecano nel punto x = 0, y = 0, origine degli assi 
D) sono entrambe parallele all'asse delle ordinate 
E) sono entrambe parallele all'asse delle ascisse 

 
 
 
 
 
 

SOLUZIONI 
Tutte le domande hanno come risposta esatta quella alla lettera A) 

 
 

 13