Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

  

 
 

 PROVA DI AMMISSIONE AI CORSI DI LAUREA NELLE PROFESSIONI SANITARIE 
 

Anno Accademico 2006/2007 
 

Test di Logica e Cultura Generale 
1. In quale anno entrò in vigore la Costituzione della Repubblica Italiana? 

A) 1948 
B) 1950 
C) 1945 
D) 1946 
E) 1943 

 
2. Come è definito dalla Costituzione l’esercizio del voto? 

A) Un dovere civico 
B) Un diritto politico 
C) Un diritto civile 
D) Un obbligo civile 
E) Un obbligo politico 

 
3. Che cosa è il Bauhaus? 

A) Una scuola di arte e architettura che operò in Germania dopo la Prima Guerra Mondiale 
B) Un nuovo metodo non repressivo di educare i cani ad individuare le mine 
C) Una scuola di arte e architettura che fu fondata in Svezia durante la Prima Guerra Mondiale 
D) Un nuovo metodo non dannoso di educare i cani ad individuare la presenza di droghe 
E) Un movimento artistico di avanguardia affine al dada, che ebbe il suo centro a Parigi 

 
4. Quale di questi personaggi è fuori tempo rispetto agli altri quattro? 

A) Giovanni Gentile 
B) Giuseppe Mazzini 
C) Vincenzo Gioberti 
D) Carlo Cattaneo 
E) Ippolito Nievo 

 
5. Individua l’abbinamento ERRATO: 

A) Van Gogh – Déjeuner sur l’herbe 
B) Michelangelo – I Prigioni 
C) Bernini – Apollo e Dafne 
D) Picasso – Guernica 
E) Brunelleschi – Cupola di Santa Maria del Fiore 

 
6. Qual è l’oggetto di studio dell’entomologia? 

A) Gli insetti 
B) I mammiferi 
C) Gli uccelli 
D) I rettili 
E) I pesci 

 

1 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

  

 
7. UNO dei seguenti strumenti musicali NON è a corda: 

A) timpano 
B) pianoforte 
C) clavicembalo 
D) chitarra 
E) arpa 

 
8. Per OGM s’intende: 

A) organismi sottoposti a manipolazione genetica 
B) ortofrutta garantita matura 
C) organismi generalmente commestibili 
D) organismi infettati da agenti chimici 
E) ortofrutta da agricoltura biologica 

 
9. Sono state pubblicate recentemente delle “Lettere Inedite” di Marguerite Yourcenar, nota per 

aver scritto: 
A) Memorie di Adriano 
B) Commentario della “Historia naturalis” di Tito Livio 
C) Lettere di Traiano 
D) Lettere di Nerone alla madre 
E) Commentario della “Historia” di Plinio il Vecchio 

 
10. Individuare nella seguente serie il termine NON omogeneo: 

A) endecasillabo 
B) canzone 
C) sonetto 
D) poema 
E) ballata 

 
11. Individuate la coppia in cui il rapporto tra i due personaggi è anomalo rispetto agli altri quattro: 

A) Otello/Iago 
B) Oreste/Pilade 
C) Cloridano/Medoro 
D) Achille/Patroclo 
E) Romeo/Mercuzio 

 
12. L’opera dell’Accademia della Crusca ancora oggi tende a tutelare la lingua italiana in ambito: 

A) letterario 
B) farmaceutico 
C) dietetico 
D) agricolo 
E) politico 

 
13. Quale dei seguenti non è il nome di un vulcano? 

A) Annapurna 
B) Etna 
C) Kilawuea 
D) Krakatoa 
E) Pelé 

 

2 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

  

 
14. Quale delle parole sotto elencate è etimologicamente anomala? 

A) Equino 
B) Equilatero 
C) Equo 
D) Equivalente 
E) Equinoziale 

 
15. Quale dei seguenti animali è estinto? 

A) Dodo 
B) Panda Gigante 
C) Ornitorinco 
D) Gorilla di montagna 
E) Iguana 

 
16. Che cosa è l’etica? 

A) Insieme di norme morali 
B) Studio dei costumi dei popoli 
C) Studio delle abitudini degli animali 
D) Insieme di precetti filosofici 
E) Studio del comportamento umano 

 
17. Gli Illuministi lottarono contro: (UNO degli obiettivi È INDEBITAMENTE INSERITO nella 

serie) 
A) ogni potere 
B) l’ignoranza 
C) la superstizione 
D) la monarchia assoluta 
E) l’ordine feudale 

 
18. L’avverbio meglio è comparativo di: 

A) bene 
B) molto 
C) buono 
D) grande 
E) bello 

 
19. Grafomane : X = Y : Lirica 
 UNA sola delle soluzioni completa correttamente l’eguaglianza di significati proposta: 

A) X scrittura Y melomane 
B) X scrittore Y libro 
C) X scrittura Y canto 
D) X libro Y operetta 
E) X melomane Y scrittore 

 
20. Il conclave è: 

A) una riunione di cardinali 
B) un concilio ecumenico 
C) una pompa idraulica 
D) una macchina per sterilizzare 
E) una riunione di economisti 

 

3 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

  

 
21. Su quale mare si trova la città di Odessa? 

A) Mar Nero 
B) Mar d’Azov 
C) Mar Mediterraneo 
D) Mar Caspio 
E) Mar Baltico 

 
22. La corrente del Golfo attraversa: 

A) l’Atlantico Settentrionale 
B) il Pacifico Settentrionale 
C) il Pacifico Meridionale 
D) il Mediterraneo 
E) il Golfo Persico 

 
23. Quale di queste città non è capoluogo di provincia? 

A) Civitavecchia 
B) Crotone 
C) Biella 
D) Lodi 
E) Oristano 

 
24. Da quale monte nasce il fiume Tevere? 

A) Fumaiolo 
B) Falterona 
C) Cimone 
D) Amiata 
E) Vulture 

 
25. Uno dei seguenti scrittori è fuori tempo. Quale? 

A) Dostojevski 
B) Mann 
C) Kafka 
D) Joyce 
E) Moravia 

 
26. Simone Weil fu: 

A) scrittrice francese 
B) scrittore americano 
C) musicista tedesco 
D) poeta polacco 
E) autrice austriaca 

 
27. Le “Operette morali” furono scritte da: 

A) Leopardi 
B) Foscolo 
C) Manzoni 
D) Pascoli 
E) Gioberti 

 

4 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

  

 
28. Delle tre società Alpha, Beta e Gamma almeno due sono lussemburghesi. Sapendo che se Alpha è 

lussemburghese anche Beta lo è, che se Gamma è lussemburghese lo è anche Alpha, e che tra 
Beta e Gamma almeno una è non lussemburghese, si può dedurre che:  

A) Gamma non è lussemburghese e Beta è lussemburghese  
B) Alpha non è lussemburghese e Beta è lussemburghese 
C) Alpha, Gamma e Beta sono lussemburghesi 
D) Alpha e Gamma sono lussemburghesi 
E) Gamma è lussemburghese e Beta non è lussemburghese 

 
29. Sandro è una persona atletica; le persone alte sono tutte atletiche; le persone alte sono magre. Se 

le precedenti affermazioni sono vere, quale delle seguenti è sicuramente vera? 
A) Chi è alto è magro e atletico 
B) Tutte le persone atletiche sono alte 
C) Sandro è una persona alta 
D) Sandro è una persona magra 
E) Le persone magre sono atletiche 

 
30. L’affermazione “non tutti gli oggetti di vetro sono prodotti a Venezia” equivale a: 

A) Alcuni oggetti di vetro non sono prodotti a Venezia 
B) Tutti gli oggetti di vetro vengono prodotti fuori Venezia 
C) Non tutti gli oggetti prodotti a Venezia sono oggetti di vetro 
D) Tutti gli oggetti di vetro sono prodotti a Venezia 
E) Alcuni oggetti prodotti a Venezia non sono oggetti di vetro 

 
31. La perizia balistica non ha escluso l’impossibilità che il colpo non sia stato sparato dalla casa di 

fronte. La precedente affermazione è logicamente equivalente a: 
A) Il colpo deve essere stato sparato dalla casa di fronte 
B) Il colpo potrebbe essere stato sparato dalla casa di fronte 
C) Il colpo non è stato sicuramente sparato dalla casa di fronte 
D) Dalla casa di fronte si sparano sempre colpi 
E) La perizia non è riuscita a certificare, dopo molte ricerche, che il colpo sia stato sparato dalla 

finestra 
 
32. Alberto ha tre figlie, Katia, Elisabetta e Marina, due delle quali sono bionde e una mora. Se 

Katia è bionda, allora lo è anche Elisabetta; se Elisabetta è bionda allora lo è anche Marina. In 
base a queste informazioni, quale delle seguenti è sicuramente vera? 

A) Katia è mora e Marina è bionda 
B) Marina e Elisabetta sono more 
C) Elisabetta è mora e Katia è bionda 
D) Katia è bionda e Marina è mora 
E) Katia e Elisabetta sono bionde 

 
33. Mecenate : Orazio = Giulio II : x 
 Completa correttamente la proporzione sostituendo alla x uno dei seguenti artisti. 

A) x = Michelangelo 
B) x = Bernini 
C) x = Botticelli 
D) x = Tiziano 
E) x = Mantegna 

 

5 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

  

 
Test di Biologia 

34. Il numero complessivo di falangi della mano di un uomo è: 
A) 14 
B) 10 
C) 15 
D) 20 
E) 18 

 
35. Le ossa contengono un tessuto molle detto midollo osseo. In particolare nelle epifisi delle ossa 

lunghe è presente: 
A) il midollo rosso con funzione emopoietica 
B) il midollo spinale con funzione emopoietica 
C) il midollo giallo che produce globuli rossi e bianchi 
D) il midollo rosso che permette l’allungamento dell’osso 
E) il midollo giallo che permette la rigenerazione dell’osso 

 
36. I legamenti:  

A) Servono a tenere insieme le osse nelle articolazioni 
B) Sono l’unità contrattile dei muscoli nelle articolazioni 
C) Servono all’attacco dei muscoli scheletrici alle ossa 
D) Formano lo scheletro assile 
E) Collegano le suture tra le ossa piatte 

 
37. L’articolazione tra le vertebre è detta: 

A) Semimobile 
B) Immobile 
C) Mobile 
D) Fissa 
E) A leva 

 
38. La carotide è: 

A) Un’arteria che porta sangue alla testa 
B) Un’arteria che porta sangue alle braccia 
C) Una vena che porta sangue ai polmoni 
D) Una vena che va al fegato 
E) Un’arteria che porta sangue al cuore 

 
39. L’endometrio è: 

A) La mucosa uterina 
B) Lo sfintere urinario 
C) Il tessuto ghiadolare del fegato 
D) La mucosa gastrica 
E) L’epitelio intestinale 

 
40. Il processo che assicura in un organismo la corretta trasmissione del materiale genetico alle 

generazioni cellulari successive è: 
A) La mitosi 
B) L’endocitosi 
C) La meiosi 
D) La cariocinesi 
E) Il crossing-over 

 

6 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

  

 
41. Nelle cellule muscolari dell’uomo si forma acido lattico quando: 

A) Il rifornimento di ossigeno diventa insufficiente 
B) C’è iperventilazione 
C) Non c’è sufficiente quantità di glucosio 
D) La temperatura supera i 37 °C 
E) Si porduce ATP in eccesso 

 
42. Il numero dei cromosomi presenti in una cellula somatica di una donna è: 

A) 44 + xx 
B) 23 + xx 
C) 46 + xx 
D) 22 + x 
E) 44 + xy 

 
43. Per fagocitosi si intende: 

A) La capacità di alcune cellule di inglobare sostanze solide e distruggerle 
B) Il passaggio attraverso la membrana cellulare per diffusione 
C) La possibilità di fabbricare i globuli rossi del sangue 
D) La capacità delle piante di reagire alla forza di gravità con movimenti di crescita 
E) Il passaggio attraverso la membrana cellulare per osmosi 

 
44. Nei mitocondri: 

A) Si trovano gli enzimi della catena respiratoria 
B) Vengono prodotti i ribosomi 
C) Si trova l’emoglobina 
D) Si trovano gli enzimi digestivi 
E) Avviene la glicolisi 

 
45. Il nucleo della cellula contiene:  

A) Cromosomi 
B) Cloroplasti 
C) Mitocondri 
D) Leucoplasti 
E) Centrioli 

 
46. La cellula batterica possiede: 

A) Ribosomi 
B) Lisosomi 
C) Mitocondri 
D) Nucleo  
E) Cloroplasti 

 
47. Due organismi che utilizzano le stesse risorse disponibili in quantità limitate vengono definiti: 

A) Competitori 
B) Mutualisti 
C) Predatori 
D) Commensalisti 
E) Parassiti 

 

7 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

  

 
48. Gli animali per vivere hanno bisogno dei vegetali, pechè rimarrebbero privi di: 

A) Energia 
B) Vitamine 
C) Azoto 
D) Acqua 
E) Idrogeno 

 
49. Una catena alimentare è: 

A) La sequenza di trasferimento del cibo da un livello trofico all’altro 
B) La vendita di generi alimentari tramite una catena di negozi 
C) Una serie di reazioni biochimiche che, all’interno di un dato organismo, porta all’utilizzazione 

di un determinato tipo di alimento 
D) Una serie di processi industriali attraverso la quale vengono trasformati prodotti alimentari da 

immettere sul mercato 
E) Un processo biologico a più tappe di accrescimento degli organismi 

 
50. Un protozoo è un organismo: 

A) Unicellulare 
B) Vertebrato 
C) Procariotico 
D) Pluricellulare 
E) Vegetale 

 
51. I muscoli della parte destra della faccia sono controllati da: 

A) Emisfero destro del cervello 
B) Emisfero sinistro del cervello 
C) Entrambi gli emisferi cerebrali 
D) Nessuno degli emisferi cerebrali 
E) Uno o l’altro degli emisferi, a seconda del muscolo esaminato 

 
52. La masticazione ha la funzione di: 

A) Triturare i cibi ed amalgamarli con la saliva 
B) Mescolare le diverse componenti dei cibi 
C) Consentire l’inizio della digestione enzimatica degli alimenti 
D) Mantenere in efficienza la dentatura 
E) Stimolare la produzione dei succhi digestivi 

 
53. Il numero delle costole è: 

A) 24 in entrambi i sessi 
B) 24 nel maschio e 23 nella donna 
C) 23 nel maschio e 24 nella donna 
D) 12 in entrambi i sessi 
E) 24 nel maschio e 25 nella donna 

 
54. Nell’uomo, il patrimonio genetico è identico tra: 

A) Gemelli monozigotici 
B) Zio e nipote 
C) Fratelli e sorelle 
D) Genitori e figli 
E) Marito e moglie 

 

8 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

  

 
Test di Chimica 

55. Il cianuro di potassio ha reazione basica perchè: 
A) L’acido cianidrico è un elettrolita debole e l’idrossido di potassio è un elettrolita forte 
B) Sia l’idrossido di potassio che l’acido cianidrico sono elettroliti forti 
C) Lo ione cianuro ha carattere debolmente acido 
D) L’idrossido di potassio è una base debole 
E) L’idrossido di potassio è un elettrolita debole e l’acido cianidrico è un elettrolita forte 

 
56. La costante di equilibrio di una certa reazione chimica diminuisce al crescre della temperatura: 

la reazione in questione è certamente: 
A) Esotermica 
B) Spontanea 
C) Endotermica 
D) Non spontanea 
E) Irreversibile 

 
57. Il processo di “arricchimento dell’uranio” consiste: 

A) Nell’aumentare la percentuale dell’isotopo 235 rispetto all’isotopo 238 
B) Nel trasformare l’isotopo 238 nell’isotopo 235 
C) Nell’aumentare la percentuale dell’isotopo 238 rispetto all’isotopo 235 
D) Nel trasformare l’isotopo 235 nell’isotopo 238 
E) Nell’aggiungere alla miscela degli isotopi 235 e 238 l’isotopo 239 

 
58. La pila è un dispositivo normalmente utilizzato per: 

A) Trasformare energia chimica in energia elettrica 
B) Utilizzare energia elettrica per effettuare una reazione chimica 
C) Trasformare energia termica in energia elettrica 
D) Trasformare energia chimica in calore 
E) Trasformare energia potenziale in energia chimica 

 
59. Tra i seguenti orbitali, quale è occupato preferenzialmente da un elettrone? 

A) 5s 
B) 5d 
C) 5p 
D) 6s 
E) 6p 

 
60. Una soluzione 1 M di HCl contiene: 

A) 1 mole di acido per 1 litro di soluzione 
B) 1 mole di acido per 1 mL di soluzione 
C) 1 mole di acido per 1 kg. di solvente puro 
D) 1 molecola di soluto per 1000 g di solvente 
E) 1 mole di acido per 1000 g di solvente 

 
61. Sono sempre elettroliti forti : 

A) I sali 
B) Le basi 
C) Gli esteri 
D) Gli acidi 
E) Le anidridi 

 

9 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

  

 
62. A quale volume bisogna diluire 10 mL di HCl 8M per ottenere HCl 0,4M? 

A) 200 mL 
B) 400 mL 
C) 40 mL 
D) 80 mL 
E) 32 mL 

 
63. Indicare l’effetto di un acido forte su una cartina al tornasole. 

A) La colora di rosso 
B) La colora di giallo 
C) La colora di blu 
D) La colora di verde 
E) Scioglie la cartina 

 
64. Un atomo che contiene 19 protoni, 20 neutroni e 19 elettroni ha come numero di massa: 

A) 39 
B) 20 
C) 19 
D) 58 
E) 38 

 
65. Il legame ionico è: 

A) Un legame di natura elettrostatica 
B) Un debole legame di interazione elettrostatica tra molecole di solvente e soluto 
C) Un legame covalente eteropolare 
D) Un legame tra due atomi uguali 
E) Un legame tra due molecole in soluzione non acquosa 

 
66. Quali di questi composti ha proprietà ossidanti? 

A) H2O2 
B) NaCl 
C) H2 
D) HCl 
E) Na 

 
67. Le percentuali in volume di azoto e ossigeno nell’aria sono rispettivamente circa: 

A) 80 e 20 
B) 60 e 40 
C) 70 e 30 
D) 40 e 60 
E) 72 e 28 

 

Test di Fisica e Matematica 
68. Nel Sistema Internazionale la temperatura si misura in: 

A) Gradi Kelvin 
B) Gradi Fahrenheit 
C) Gradi Celsius 
D) Calorie 
E) Indifferentemente in Celsius e in Kelvin 

 

10 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

  

 
69. Il prefisso Mega equivale a: 

A) 106 
B) 109 
C) 1012 
D) 103 

E) 102 
 
70. Le intensità di due grandezze fisiche si dicono direttamente proporzionali quando: 

A) Il loro rapporto è costante 
B) Il loro prodotto è costante 
C) Crescono contemporaneamente  
D) La loro somma è costante 
E) La loro differenza è costante 

 
71. Un corpo ha una massa di 30 grammi e un volume di 50 cm 3. Ponendolo in acqua, che cosa 

succede? 
A) Galleggia 
B) Resta sospeso in prossimità della superficie 
C) Affonda 
D) Viene sommerso in profondità 
E) Rimane sempre adagiato sul fondo 

 
72. Che cosa significa che un moto è uniformemente accelerato? 

A) Che la velocità è una funzione lineare del tempo 
B) Che l’accelerazione è nulla 
C) Che l’accelerazione è una funzione lineare del tempo 
D) Che il corpo che si muove ha densità uniforme 
E) Che il corpo si muove di moto uniforme 

 
73. La pressione idrostatica che si esercita alla profondità h in un liquido di densità d, se g è 

l’accelerazione di gravità, vale: 
A) hdg 
B) hd/g 
C) hg/d 
D) h/dg 
E) gd/h 

 
74. Il periodo di oscillazione di un pendolo sia 2 s. La frequenza delle oscillazioni allora è uguale a: 

A) 0,5 Hz 
B) 5 Hz 
C) 2 Hz 
D) 2 s 
E) 0,5 s 

 
75. L’espressione log 999 è apri a: 

A) log 3 + log 333 
B) log 1000 – log 1 
C) log 3 · log 333 
D) log 33 + log 30 
E) 3 · log 333 

 

11 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

  

 
76. Due equazioni si dicono equivalenti quando ammettono lo stesso insieme di soluzioni. In quale 

delle seguenti coppie, le equazioni sono equivalenti? 
A) x = 1  e x2 = 1 
B) x = 1 e x= -1 
C) 5x – 2 = 4x + 8 e x = 6 
D) x = 3 e x(x-3) = 0 
E) 4 – 2x = 10 e x = 3 

 
77. Elevando al cubo un numero reale negativo, in valore assoluto minore di 1, si ottiene sempre un 

numero: 
A) negativo ed in valore assoluto minore di 1 
B) negativo ed in valore assoluto maggiore di 1 
C) positivo ed in valore assoluto minore di 1 
D) uguale a 1 
E) positivo ed in valore assoluto maggiore di 1 

 
78. Un triangolo rettangolo è anche isoscele. La sua ipotenusa è lunga 1 m. Stabilire quanto vale 

l’area del triangolo. 
1

A) m 2  
4
1

B) m 2  
2

C) 1 m2 
D) 2 m2 

1
E) m 2  

8
 
79. Se due rette sono perpendicolari: 

A) Il prodotto dei loro coefficienti angolari vale -1 
B) Il rapporto dei loro coefficienti angolari vale -1 
C) Il prodotto dei loro coefficienti angolari vale 1 
D) Il rapporto dei loro coefficienti angolari vale 1 
E) Hanno lo stesso coefficiente angolare 

 
80. Una scatola contiene sessanta biglietti numerati da 1 a 60. Estraendo un biglietto a caso, la 

probabilita che il numero risulti maggiore di 57 oppure minore di 4 vale: 
1

A)  
10

50
B)  

60 • 59
9

C)  
60

9
D)  

3600
5

E)  
60

 
 

12 



Università degli Studi di UDINE 
CdL nelle Professioni Sanitarie 

 

  

 
 
 
 
 

SOLUZIONI 
 

Tutte le domande hanno come risposta esatta quella alla lettera A) 
 

13