Università degli Studi di UDINE 
 

 
 

 PROVA DI AMMISSIONE AI CORSI DI LAUREA NELLE PROFESSIONI SANITARIE 
 

Anno Accademico 2007/2008 
 
 

Test di Logica e Cultura Generale 
1. La Battaglia di Magenta (1859) vide contrapposte le armate __________________ e 

_________________ , che ne uscirono vittoriose. 
A) Austriache, franco-piemontesi 
B) Piemontesi, francesi 
C) Nessuna delle altre risposte è corretta 
D) Franco-piemontesi, austriache 
E) Austriache, russe 

 
2. Quale tra i seguenti personaggi politici russi era presidente dell’URSS al momento della sua 

dissoluzione? 
A) Gorbaciov 
B) Eltsin 
C) Lenin 
D) Putin 
E) Breznev 

 
3. In quale Paese europeo si trova l’Alsazia? 

A) Francia 
B) Svizzera 
C) Germania 
D) Lussemburgo 
E) Belgio 

 
4. Quale è l’opposto di “patologico”? 

A) Sano 
B) Selettivo 
C) Testardo 
D) Prevedibile 
E) Instabile 

 
5. Strumento : orchestra = __________________ : ____________________ 

A) uccello : stormo 
B) tromba : assolo 
C) marmo : statua 
D) rima : poesia 
E) violino : suonata 

 
6. Discorso : candidato = _________________ : ____________________ 

A) monologo : attore 
B) carta : albero 
C) pianista : concerto 
D) melodia : sinfonia 
E) albero : foresta 

 

1 



Università degli Studi di UDINE 
 

 
 
7. Secondo l’art. 32 della Costituzione italiana, la tutela della salute è: 

A) fondamentale diritto dell’individuo e interesse della collettività 
B) nessuna delle altre risposte è corretta 
C) soltanto dovere verso i familiari 
D) soltanto interesse della collettività 
E) soltanto fondamentale diritto dell’individuo 

 
8. Tra le seguenti funzioni, UNA SOLA NON appartiene al Presidente della Repubblica. Quale? 

A) Presiedere la Corte Costituzionale 
B) Presiedere il Consiglio Superiore della Magistratura 
C) Tenere il comando delle Forze armate 
D) Indire le elezioni delle nuove Camere 
E) Inviare messaggi alle Camere 

 
9. Quale degli scienziati qui elencati è diventato, in tarda età, cieco? 

A) Galileo 
B) Archimede 
C) Sabin 
D) Freud 
E) Newton 

 
10. Qual è l’oggetto di studio della nefrologia? 

A) Reni 
B) Sangue 
C) Apparato digerente 
D) Sistema nervoso 
E) Apparato termoregolatore 

 
11. Quale di quesi Stati NON è una repubblica? 

A) Svezia 
B) Portogallo 
C) Austria 
D) Polonia 
E) Grecia 

 
12. Si individui il termine che NON APPARTIENE alla STESSA sfera semantica degli altri quattro: 

A) eretico 
B) cenobita 
C) anacoreta 
D) eremita 
E) asceta 

 
13. Quale tra i seguenti monumenti d’epoca romana NON si trova nella città di Roma? 

A) Villa Adriana 
B) Il Teatro Marcello 
C) Le Terme di Caracalla 
D) La Colonna Traiana 
E) L’Anfiteatro Flavio 

 

2 



Università degli Studi di UDINE 
 

 
 
14. Chi ha progettato la cupola di Santa Maria del Fiore a Firenze? 

A) Brunelleschi 
B) Bramante 
C) Vanvitelli 
D) Bernini 
E) Giotto 

 
15. I fratelli Karamazov sono: 

A) i protagonisti di un romanzo di Dostoevskij 
B) il piu’ celebre duo piano-violino degli anni ‘50 
C) i protagonisti di un lungo racconto di Tolstoi 
D) due mitici campioni di scacchi 
E) una famosa coppia di tennisti russi 

 
16. L’arco a sesto acuto è tipico dell’architettura: 

A) Gotica 
B) Paleocristiana 
C) Barocca 
D) Neoclassica 
E) Romanica 

 
17. Individuare il “don” anomalo rispetto agli altri quattro: 

A) don Abbondio 
B) don Giovanni 
C) don Gesualdo 
D) don Carlos 
E) don Rodrigo 

 
18. Quale dei seguenti scultori ha realizzato il discobolo? 

A) Mirone 
B) Canova 
C) Lisippo 
D) Bernini 
E) Prassitele 

 
19. Si individui, tra le seguenti, la più vasta isola del Mediterraneo: 

A) la Sicilia 
B) Cipro 
C) Creta 
D) la Sardegna 
E) la Corsica 

 
20. La frase “Non garantisco che sia insostenibile negare il contrario della veridicità delle mie 

affermazioni” significa: 
A) io posso dire il vero 
B) io non so mentire 
C) io non conosco la verità 
D) io dico sempre il vero 
E) io mento 

 

3 



Università degli Studi di UDINE 
 

 
 
21. “HTML” è l’acronimo di: 

A) Hyper Test Markup Language 
B) nessuna delle altre risposte è corretta 
C) Hold Title Model Learning 
D) Hacker Tool Microsystem Legend 
E) Hyper Test Memory Language 

 
22. Per sintassi si intende lo studio: 

A) del coordinamento delle parole e delle preposizioni nel discorso 
B) dell’esatta scrittura in relazione ai suoni 
C) della logica del discorso 
D) dei segni della scrittura 
E) della pronuncia dei suoni 

 
23. Il fondatore della Compagnia di Gesù è: 

A) Sant’Ignazio di Loyola 
B) San Gennaro 
C) San Francesco 
D) San Tommaso 
E) Sant’Agostino 

 
24. Chi è l’autore del romanzo Il Gattopardo? 

A) Tomasi di Lampedusa 
B) Deledda 
C) Manzoni 
D) Palazzeschi 
E) Pirandello 

 
25. Pop Art è l’abbreviazione di: 

A) Popular Art 
B) nessuna delle altre risposte è corretta 
C) Popeye Art 
D) Pop Corn Art 
E) Populistic Art 

 
26. Chi disse “io penso quindi esisto”? 

A) Cartesio 
B) Newton 
C) Aristotele 
D) Hume 
E) Galilei 

 
27. Guglielmo Marconi ha inventato: 

A) il radiotelegrafo 
B) la fotografia 
C) la televisione 
D) il telefono 
E) il telegrafo 

 
28. Leggere il seguente problema e rispondere alle relative domande. 
 Quattro cavalli, Adamo, Bisset, Carolina e Demiurgo, partecipano ad una gara equestre. I 

proprietari dei cavalli sono Fini, Gini, Lini e Mini, non necessariamente in questo ordine. E’ 
inoltre noto che: il cavallo del signor Gini ha vinto il primo premio e non si chiama Carolina; 

4 



Università degli Studi di UDINE 
 

 
 

Demiurgo è arrivato terzo; il cavallo del signor Lini si chiama Bisset ed è arrivato prima di 
Carolina; il cavallo del signor Fini non è arrivato terzo. Quale cavallo è arrivato ultimo? 

A) Il cavallo del signor Fini 
B) Il cavallo del signor Lini 
C) Adamo 
D) Bisset 
E) Il cavallo del signor Mini 

 
29. Chi è il proprietario di Adamo? (vedi domanda n.28) 

A) Gini 
B) Nessuna delle altre risposte è corretta 
C) Mini 
D) Lini 
E) Fini 

 
30. Quale delle seguenti associazioni fra cavalli e padroni è corretta? (vedi domanda n.28) 

A) Demiurgo-Mini 
B) Demiurgo-Fini 
C) Bisset-Gini 
D) Adamo-Fini 
E) Carolina-Mini 

 
31. Individuare il numero mancante: 3, 6, 9, 15, 24, 39, ..........? 

A) 63 
B) 57 
C) 49 
D) 81 
E) 127 

 
32. Si consideri la proposizione: “Nessun cane ha tre zampe”; dire che tale proposizione è falsa 

significa che: 
A) almeno un cane ha tre zampe 
B) tutti i cani  hanno un numero di zampe diverso da tre 
C) tutti i cani  hanno quattro zampe 
D) tutti i cani  hanno tre zampe 
E) almeno un cane ha un numero di zampe diverso da tre 

 
33. Quale delle seguenti isole non appartiene all’arcipelago toscano? 

A) Ponza 
B) Giglio 
C) Pianosa 
D) Giannutri 
E) Elba 

 

Test di Biologia 
34. Le ossa del cranio sono collegate tra loro mediante: 

A) sutura 
B) coclea 
C) legamenti 
D) sistole 
E) sinapsi 

 

5 



Università degli Studi di UDINE 
 

 
 
35. La sclerotica è una membrana fibrosa esterna di rivestimento:  

A) del bulbo oculare 
B) delle ossa lunghe 
C) dei tendini 
D) delle capsule articolari 
E) delle ossa piatte 

 
36. Qual è normalmente il volume del sangue circolante in un uomo adulto di corporatura media? 

A) 6 litri 
B) 12 litri 
C) 10 litri 
D) 1 litro 
E) 1/2 litro 

 
37. Qual è il ruolo principale della catena respiratoria o fosforilazione ossidativa? 

A) La formazione di ATP 
B) La sintesi degli zuccheri 
C) La disintossicazione 
D) La produzione di ossigeno 
E) L’eliminazione di anidride carbonica 

 
38. Le cellule procariotiche mancano di: 

A) nucleo 
B) ribosomi 
C) parete 
D) membrana plasmatica 
E) DNA 

 
39. Il ferro è presente: 

A) nell’emoglobina 
B) nel carotene 
C) nella cheratina 
D) nella clorofilla 
E) nella cromatina 

 
40. La mitosi è un processo di divisione cellulare che avviene: 

A) nelle cellule somatiche di un organismo 
B) nei batteri 
C) nei cromosomi 
D) nelle cellule somatiche e nei gameti di un organismo 
E) nei gameti 

 
41. La terapia genica ha lo scopo di: 

A) sostituire un gene difettoso con uno sano 
B) effettuare la fecondazione artificiale 
C) clonare un organismo 
D) ottenere una nuova specie 
E) migliorare le caratteristiche di una specie 

 

6 



Università degli Studi di UDINE 
 

 
 
42. E’ un vero serbatoio di cellule staminali, utilizzabili nella cura delle leucemie: 

A) il cordone ombelicale 
B) il midollo spinale 
C) il tessuto nervoso 
D) l’epidermide 
E) il sangue 

 
43. L’acido acetilsalicilico ha un’azione antiaggregante sul sangue. Per questa sua proprietà è usato 

nei casi di: 
A) infarti del miocardio 
B) acidità di stomaco 
C) ustioni solari 
D) cattiva digestione 
E) aerofagia 

 
44. Quando un muscolo è dolorante per un intenso sforzo fisico, è abitudine massaggiarlo a lungo. 

Ciò perchè: 
A) il muscolo si rilassa e l’acido lattico puo’ essere allontanato con il sangue che circola 
B) si forma una maggior quantità di anidride carbonica 
C) arriva piu’ sangue ricco di ossigeno che trasforma l’acido lattico in H2O e CO2 
D) aumenta la temperatura e l’acido lattico si scioglie 
E) si favorisce la fermentazione anaerobica 

 
45. Quale fra le seguenti cellule non fanno parte del sistema immunitario? 

A) Fibroblasti 
B) Linfociti T 
C) Cellule dendritiche 
D) Mastociti 
E) Linfociti B 

 
46. Le ghiandole sono costituite da: 

A) cellule epiteliali 
B) tessuto connettivo 
C) fibre muscolari 
D) plasmacellule 
E) adipociti 

 
47. Cosa sono le amebe? 

A) Protozoi 
B) Batteri parassiti 
C) Anfibi anuri 
D) Batteri aerobi 
E) Virus patogeni 

 
48. Nell’apparato di Golgi avviene: 

A) la modificazione e lo smistamento di proteine 
B) lo splicing dei mRNA 
C) la degradazione di molecole 
D) la sintesi di ATP 
E) la sintesi dei ribosomi 

 

7 



Università degli Studi di UDINE 
 

 
 
49. Il crossing-over significa: 

A) lo scambio di parti tra cromosomi omologhi 
B) l’interscambio di materiale nucleo-citoplasmatico 
C) i fenomeni di trasporto attraverso la membrana 
D) la migrazione attraverso barriere geografiche 
E) il superamento delle barriere riproduttive 

 
50. L’epidermide: 

A) è soggetta ad un continuo ricambio 
B) contiene terminazioni nervose 
C) è formata da tessuto epiteliale monostratificato 
D) è formata da tessuto connettivo compatto 
E) contiene vasi sanguigni 

 
51. Quale delle seguenti strutture non fa parte degli annessi cutanei? 

A) Denti 
B) Ghiandole mammarie 
C) Ghiandole sudoripare 
D) Capelli 
E) Unghie 

 
52. L’eritema è: 

A) una condizione cutanea patologica 
B) una malattia genetica 
C) una patologia retinica 
D) un’ustione 
E) una condizione cutanea fisiologica 

 
53. L’ormone prodotto dal pancreas è: 

A) l’insulina 
B) il progesterone 
C) la melanina 
D) l’aldosterone 
E) l’adrenalina 

 
54. Le muffe sono: 

A) funghi 
B) protozoi 
C) licheni 
D) briofite 
E) batteri 

 

Test di Chimica 
55. I sali sono composti formalmente ottenuti per sostituzione di: 

A) uno o più atomi di idrogeno di un acido con atomi di un metallo 
B) uno ione a carattere acido con uno a carattere basico 
C) tutti gli atomi di idrogeno di un acido con atomi di non metalli 
D) tutti gli atomi di idrogeno di un acido con atomi metallici 
E) tutti gli atomi di idrogeno di un acido con atomi monovalenti 

 

8 



Università degli Studi di UDINE 
 

 
 
56. Il pH dell’acqua pura è: 

A) 7 a 25°C 
B) 7 a qualsiasi temperatura 
C) 10-7 
D) 14 a qualsiasi temperatura 
E) -7 

 
57. Indicare a quale categoria di composti organici appartiene il composto di formula 

CH3CH2COOCH3. 
A) Esteri 
B) Chetoni 
C) Aldeidi 
D) Anidridi 
E) Eteri 

 
58. Il legame glicosidico è presente: 

A) nei carboidrati 
B) nelle proteine 
C) negli acidi nucleici 
D) nei trigliceridi 
E) negli idrocarburi 

 
59. La velocità di una reazione chimica: 

A) non dipende dalla concentrazione dei prodotti 
B) è sempre costante dall’inizio alla fine di una reazione 
C) dipende dalle concentrazioni di reagenti e prodotti 
D) raddoppia raddoppiando la concentrazioni di reagenti e prodotti 
E) è influenzata dalla concentrazione dei prodotti che si accumulano col suo procedere 

 
60. Il piridossale è la vitamina: 

A) B6 
B) D 
C) C 
D) A 
E) B12 

 
61. Quale delle seguenti sostanze NON è una proteina? 

A) Colesterolo 
B) Tripsina 
C) Mioglobina 
D) Lisozima 
E) Fibrinogeno 

 
62. Quando l’acqua si trasforma in ione idronio H3O

+, essa si comporta da: 
A) base 
B) catione 
C) anione 
D) anfolita 
E) acido 

 

9 



Università degli Studi di UDINE 
 

 
 
63. Il peso molecolare del glucosio C  

6H12O6 è 180 u.m.a. Quante molecole sono presenti in 18 g di 
glucosio? 

A) 6,02 · 1022 
B) 3,42 · 1010 
C) 6,02 · 1023 
D) 3420 
E) 342 

 
64. Se un litro di soluzione acquosa di HCI a pH = 4 viene diluito con acqua a 100 litri, il pH della 

soluzione ottenuta è: 
A) 6 
B) 3 
C) 10 
D) 14 
E) 0,4 

 
65. Il nome ufficiale del composto Al2O3 è: 

A) triossido di dialluminio 
B) anidride alluminica 
C) ossido di alluminio 
D) sesquiossido di alluminio 
E) diossido di trialluminio 

 
66. Il deuterio e il trizio sono: 

A) piu’ pesanti dell’idrogeno ordinario 
B) piu’ leggeri dell’idrogeno ordinario 
C) piu’ ricchi di protoni rispetto all’idrogeno ordinario 
D) isotopi dell’elemento di numero atomico 2 
E) isomeri dell’elemento di numero atomico 1 

 
67. L’idrolisi dei polisaccaridi in ambiente basico conduce a: 

A) monosaccaridi 
B) glicerolo ed altri alcoli 
C) amminoacidi 
D) aldeidi e chetoni 
E) acidi grassi 

 

Test di Fisica e Matematica 
68. Sapendo che l’accelerazione di gravità vale 9,8 m/s2, qual è il peso di un corpo di massa 10 kg? 

A) 98 N 
B) 0,098 N 
C) 0,98 N 
D) 980 N 
E) 9,8 N 

 
69. Un bambino regge due cani di ugual peso con due guinzagli uguali. I cani partono di scatto. Il 

bambino perderà più facilmente l’equilibrio se le direzioni dei cani sono: 
A) coincidenti con stesso verso 
B) a 60 gradi 
C) a 45 gradi 
D) coincidenti con versi opposti 
E) a 90 gradi 

 

10 



Università degli Studi di UDINE 
 

 
 
70. Una lente è un sistema che funziona sfruttando il principio della: 

A) rifrazione 
B) conduzione 
C) riflessione 
D) diffrazione 
E) interferenza 

 
71. I raggi X sono: 

A) fotoni 
B) elettroni 
C) neuroni 
D) protoni 
E) particelle alfa 

 
72. La somma di 200 numeri naturali consecutivi, di cui il primo è 200, è pari a: 

A) 59900 
B) 60200 
C) 60100 
D) 60000 
E) 79800 

 
73. L’espressione x2 + y2 – 2xy –1 puo’ anche scriversi nella forma: 

A) (x – y)2  – 1 
B) (xy –x) · (yx + x) –1 
C) (x + y + 1) · (– x – y –1) 
D) (x + y + 1) · (–xy –1) 
E) (x + y) · (x – y) –1 

 
74. 53/5-3= 

A) 15.625 
B) 5 
C) 1 
D) 25 
E) 0 

 
75. Da un mazzo di 40 carte (10 cuori, 10 quadri, 10 fiori, 10 picche) se ne estraggono tre; qual è la 

probabilità che siano tutte e tre di fiori, supponendo di non rimettere la carta estratta nel 
mazzo? 

A) 3/247 
B) 11/247 
C) 7/10 
D) 25/1482 
E) 9/800 

 
76. Un tuffatore si lascia cadere da un trampolino alto 9,8 m sul livello dell’acqua. Dopo quanto 

tempo raggiunge l’acqua? 
A) 1,41 s 
B) 2 s 
C) 4 s 
D) 1,8 s 
E) 30 s 

 

11 



Università degli Studi di UDINE 
 

 
 
77. Nel Sistema Internazionale la capacità termica si misura in: 

A) J/K 
B) kcal/kg °C 
C) J/kg K 
D) kcal/kg 
E) J/kg 

 
78. Due fili rettilinei percorsi da correnti discordi posti ad una distanza d: 

A) si respingono con una forza che cresce al diminuire di d 
B) si attraggono con una forza che cresce al diminuire di d 
C) si attraggono con una forza che non dipende dalla distanza d 
D) si respingono con una forza che cresce al crescere di d 
E) si respingono con una forza che non dipende dalla distanza d 

 
79. L’equazione (x – 1)2 + (y – 3)2 = k rappresenta una: 

A) circonferenza per k > 0 
B) circonferenza per ogni valore di k 
C) parabola per k < 0 
D) circonferenza tangente all’asse x per k =1 
E) circonferenza tangente all’asse x per ogni valore di k 

 
80. Stabilire per quale dei seguenti angoli il coseno non è nullo. 

A) 360 gradi 
B) 630 gradi 
C) 450 gradi 
D) 270 gradi 
E) 90 gradi 

 
 

 
 
 
 

SOLUZIONI 
 

Tutte le domande hanno come risposta esatta quella alla lettera A) 
 

12